---
chapter: Django 소개와 환경 설정
title: Django 소개
date: 2024-07-04
---

# 1. Django에 대하여

::a[Django 공식 GitHub]{class='btn-link' href="https://github.com/django/django" target="_blank"}

> **Django is a high-level Python web framework that encourages rapid development and clean, pragmatic design.**
>
> : Django는 빠른 개발과 깔끔하고 실용적인 설계를 장려하는 고수준 Python 웹 프레임워크입니다. 

# 2. Django의 주요 특징

1. **MTV (Model-Template-View) 아키텍처**
    - Model: 데이터 구조를 정의하고 데이터베이스와 상호작용 합니다.
    - Template: 사용자에게 보여지는 UI 부분을 담당합니다.
    - View: HTTP 요청 처리 및 Model과 Template을 연결합니다.

2. **ORM (Object-Relational Mapping)**
    - Python 코드로 데이터베이스를 조작할 수 있습니다.
    - SQL 쿼리 지식 없이도 기본적인 데이터베이스 작업이 가능합니다.

3. **관리자 인터페이스**
    - 자동 생성되는 관리자 페이지를 제공하여 데이터 관리를 용이하게 합니다.
    - 사용자 정의가 가능하여 프로젝트의 요구사항에 맞게 조정할 수 있습니다.

4. **보안 기능**
    - SQL 인젝션, 크로스 사이트 스크립팅(XSS), 크로스 사이트 요청 위조(CSRF) 등에 대한 보호 기능을 기본적으로 제공합니다.
    - 지속적인 보안 업데이트를 통해 새로운 위협에 대응합니다.

5. **확장성**
    - 다양한 서드파티 패키지를 통해 추가 기능을 쉽게 통합할 수 있습니다.
    - RESTful API 개발, 비동기 작업 처리 등 고급 기능 구현이 가능합니다.

6. **다양한 생태계**
    - Django는 다양한 서드파티 패키지와 라이브러리를 통해 쉽게 기능을 확장할 수 있습니다. 
    - 활발한 커뮤니티 활동으로 새로운 도구들이 지속적으로 개발되고 있으며, 문제 해결을 위한 리소스가 풍부합니다.
    - 잘 정리된 공식 문서와 튜토리얼로 학습과 개발이 용이합니다.

#  3. Django 개발 아키텍처 선택

프로젝트 규모와 팀의 규모, 개발 유지보수 등의 선택 기준으로 개발할 아키텍처를 선택할 수 있습니다.

1. **모놀리식**
    * 하나의 서버에서 Django, HTML, CSS, JS 등이 모두 통합되어 있습니다.
    * 개발 시작이 빠르고 간단합니다. 배포와 테스트가 상대적으로 쉽고, 2 ~ 3명 소규모 개발팀에 적합합니다.
    * 프로젝트 규모가 커지면 유지보수가 어려워질 수 있습니다. 

2. **마이크로식**
    * 여러 개의 서버를 이용합니다. 기능별로 작은 서비스들로 분리되어 있습니다.
        * BE 서버: Django
        * FE 서버: HTML, CSS, JS(바닐라js, React, nextjs)
    * 각 서비스를 독립적으로 개발, 배포, 확장 가능하다는 장점이 있습니다. 대규모 프로젝트와 큰 개발 팀에 적합합니다.
    * 초기 설정과 관리가 복잡합니다. 

작은 규모의 프로젝트나 빠른 개발이 필요한 경우 모놀리식 구조가 적합하고, 대규모 프로젝트나 높은 확장성이 요구되는 경우 마이크로서비스 구조가 적합합니다.

# 4. django 설계 철학
::a[Django 공식 문서 - 설계 철학]{class='btn-link' href="https://docs.djangoproject.com/ko/5.0/misc/design-philosophies/" target="_blank"}

:::div{.box}
1. **느슨한 결합**
    Django 스택의 근본적인 목표는 **느슨한 결합, 탄탄한 응집**입니다. 프레임워크의 각 계층은 정말로 필요하기 전에는 서로 "알지 못해야" 합니다.
    예를 들어, 템플릿 시스템은 웹 요청에 대해 아무 것도 모르고, DB 계층은 데이터 표시에 대해 아무 것도 모르고, View 시스템은 프로그래머가 사용하는 템플릿 시스템을 사용하는지와 무관합니다.
    Django는 편의성을 위해 풀 스택으로 제공되지만, 스택의 각 부분은 가능한 한 독립성을 띱니다.

2. **적은 코드**
    Django는 가능한 한 최소한의 코드를 사용하며, 틀에 박힌 코드를 배제합니다. Django는 인트로스펙션과 같은 Python의 동적인 기능을 최대한 활용합니다.

3. **신속한 개발**
    21세기 웹 프레임워크의 핵심은 웹 개발의 지루한 부분을 빠르게 만드는 것입니다. Django는 놀랄만큼 빠른 웹 개발을 가능하게 합니다.

4. **반복하지 말 것(DRY)**
    고유한 개념 및 데이터는 단 한 번, 단 한 곳에 존재하는 것으로 족합니다. 중복성은 나쁜 것이고, 정규화는 좋은 것입니다.

그러한 이유로, 본 프레임워크는 최소한의 것들을 가지고 최대한의 것을 만들어내도록 합니다.
:::