---
chapter: 데이터베이스와 SQL
title: 실습환경 소개
date: 2024-09-30
---

# 1. 지금 바로 실습하세요

설치하지 않고 웹으로 실습할 수 있는 환경이 준비되어 있습니다. 아래 링크를 클릭하시면 바로 실습환경으로 넘어갑니다. 가능하다면 이론은 나중에 보시고 사용법만 익히신 다음 `Chapter2`로 넘어가 바로 실습해보세요. 나중에 이론이 필요하면 다시 돌아오세요. 진입까지 허들을 낮추세요.

::a[Weniv SQL]{class='btn-link' href="https://sql.weniv.co.kr/" target="\_blank"}

다음과 같이 교안과 실습환경 창을 같이 띄워주시면 교안을 보고 바로 실습하기 좋습니다.

:::figure
::img{width="800" alt="" src="/images/basecamp-sql/01-1-2.png"}
::figcaption[실습 환경 예시]
:::

교안과 함께 공부하실 경우 구문에 `실습환경 바로가기` 버튼을 누르시면 해당 코드가 입력된 실습 환경으로 이동하실 수 있습니다.

:::figure
::img{width="700" alt="" src="/images/basecamp-sql/01-1-1.png"}
::figcaption[실습 환경 바로가기]
:::

:::div{.callout}

위니브 SQL은 SQLite로 구성되어 있습니다. 여기서 사용할 수 있는 구문은 SQLite에서 사용할 수 있는 구문입니다. MySQL, PostgreSQL 등 다른 RDBMS와는 다른 부분이 있을 수 있습니다.

:::

## 1.1 영상 강의

해당 강의는 유튜브와 인프런에 무료로 공개되어 있는 강의입니다. 아래 링크를 클릭하시면 강의를 보실 수 있습니다. 같은 강의입니다.

::a[SQL 베이스캠프 유튜브 플레이리스트]{class='btn-link' href="https://www.youtube.com/watch?v=nne4w4rNSRw&list=PLkfUwwo13dlUf2noj6e0lWSiQwi0Nh1Ms" target="\_blank"}

::a[인프런]{class='btn-link' href="https://inf.run/aYZU" target="\_blank"}


## 1.2 상단메뉴

:::figure
::img{width="600" alt="" src="/images/basecamp-sql/chatper01-1/Untitled1.png"}
::figcaption[상단 메뉴 화면]
:::

상단 메뉴는 다음과 같습니다.

1. Weniv SQL 배너를 누르시면 초기화가 됩니다.
2. CheatSheet는 Weniv SQL의 기능 모음집입니다.
3. Tutorial을 누르시면 SQL의 교안이 나오게 됩니다.
4. 오른쪽 끝의 버튼을 누르시면 라이트 모드(흰색 화면)/블랙 보드(검은색 화면)으로 변하게 됩니다.

## 1.3 실습메뉴

:::figure
::img{width="600" alt="" src="/images/basecamp-sql/chatper01-1/Untitled2.png"}
::figcaption[실습 메뉴 창]
:::

SQL Statement는 4가지로 구성되어있습니다.

1. 가장 큰 화면이 SQL 실습을 진행하는 화면입니다. 이 부분이 교안에 나오는 SQL 구문을 입력하는 부분입니다.
2. 하단에 RUN SQL 버튼이 보이실텐데요. 이 버튼을 누르면 입력된 SQL 구문이 실행되어 Result에 결과값이 보여지게 됩니다. 잘못 입력되면 이전 값이 그대로 남아있거나, 아무것도 나오지 않거나, 오류가 발생될수 있습니다. 실행시키는 단축키는 `Shift + Enter`입니다.
3. 상단에 화살표가 위로 보여진 폴더모양은 여러분이 가지고 있는 데이터를 업로드 할 수 있는 기능입니다. CSV 파일을 업로드하면 데이터를 활용할 수 있습니다.
4. 문서가 2개 겹쳐져 있는 모양은 입력된 SQL 구문을 복사하는 기능입니다.
5. 화살표가 동그랗게 말려있는 모양은 코드를 초기화 하는 기능입니다. 초기화를 하면 SELECT \* FROM 상품 이 나오게 됩니다.

:::div{.callout}

**주의사항**

CSV 파일을 업로드 하실 때 인코딩이 깨져있으면 제대로 업로드 되지 않을 수 있습니다. 인코딩이 깨져있는 경우, 엑셀에서 다시 저장하거나, 인코딩을 UTF-8로 변경해주세요. 셈플 데이터로 테스트를 해보고 싶으시다면 아래 타이타닉 생존자 데이터를 활용해주세요.

::a[타이타닉 생존자 데이터]{class='btn-link' href="https://paullab.co.kr/titanic_train.csv" target="\_blank"}

:::

## 1.4 Result

상단에 입력한 SQL 구문이 제대로 실행되면 다음 화면에 결과가 뜨게 됩니다.

:::figure
::img{width="600" alt="" src="/images/basecamp-sql/chatper01-1/Untitled3.png"}
::figcaption[결과 창]
:::

## 1.5 Sample Data

:::figure
::img{width="600" alt="" src="/images/basecamp-sql/chatper01-1/Untitled4.png"}
::figcaption[샘플 데이터 예시]
:::

Sample Data는 여러분들에게 SQL 교육을 위해 기본적으로 제공하는 데이터 입니다.