---
chapter: 접근성의 정의와 중요성
title: WCAG
date: 2024-11-14
---

# 1. WCAG(Web Content Accessibility Guidelines)

W3C 웹 콘텐츠 접근성 가이드라인 표준 권고안은 **웹 사이트/애플리케이션에서 충족해야 하는 기준을 정의**하여 **장애가 있는 사용자가 더욱 쉽게 이용할 수 있도록 준수해야 하는 지침**으로, 웹 서비스를 제작하는 사람들이 기획/디자인/개발 과정에서 고려해야 할 요구사항입니다. 접근성은 시각, 청각, 지체, 음성, 인지, 언어, 학습 및 신경 장애를 포함한 광범위한 장애를 포함합니다.

:::div{.box}

WCAG는 각 지침을 4가지 원칙의 범주로 분류하여 제공합니다.

> **인식** 가능하고,
>
> **조작** 가능하며,
>
> **이해** 할 수 있고,
>
> **견고** 해야 합니다.

:::

- **인식** `Perceivable`

  - 모든 사용자는 서비스 콘텐츠를 인식할 수 있어야 합니다.

  - ex) 시/청각 장애를 가진 사용자가 서비스를 인식하는 데 문제가 없습니까?

- **운용** `Operable`

  - 모든 사용자는 서비스의 기능을 운용할 수 있어야 합니다.

  - ex) 마우스 없이 서비스를 이용할 수 있고, 성공적으로 수행할 수 있습니까?

- **이해** `Understandable`

  - 모든 사용자가 서비스의 콘텐츠, 기능 사용법 등을 이해하기 쉬워야 합니다.

  - ex) 명확하고 이해하기 쉬운 콘텐츠를 제공하고 있습니까?

- **견고** `Robust`

  - 사용자가 이용하는 모든 기기 및 브라우저에서 접근, 사용할 수 있어야 합니다.

  - ex) 특정 운영체제 또는 브라우저에서만 서비스를 이용할 수 있지 않나요?

## 1.2 WCAG 규정 준수 수준

::a[WCAG 2 Overview]{class='btn-link' href="https://www.w3.org/WAI/standards-guidelines/wcag/" target="\_blank"}

### 1.2.1 레벨 A: 최소 준수

A레벨 적합성 요구 사항은 본질적으로 웹사이트에 액세스할 수 없게 만드는 요소를 금지합니다. 최소한 WCAG 2.0 A를 충족하지 않는 웹사이트는 장애가 있는 사람들이 사용하는 것이 불가능하거나 매우 어렵습니다.

### 1.2.2 레벨 AA: 허용 가능한 보편적인 규정 준수

AA레벨 적합성 수준은 전 세계 대부분의 접근성 규칙 및 규정에서 사용됩니다. WCAG 2.0 레벨 AA 를 충족하는 웹사이트는 장애가 있거나 경미한 대다수의 사람이 사용하고 이해할 수 있습니다.

### 1.2.3 레벨 AAA: 최적의 규정 준수

AAA레벨 적합성 규정을 준수하면 거의 모든 사용자가 사이트에 접속하여 모든 기능을 경험하는 데 무리가 없습니다. 이 수준의 적합성은 웹 경험을 모든 사용자를 진정으로 평등하게 만드는 이상적인 수준이라고 봐도 좋습니다.

# 2. 한국형 웹 콘텐츠 접근성 지침 (KWCAG)

WCAG를 참고해 한국 실정에 맞게 수정한 접근성 지침입니다.

::a[관련 자료 > 자료실 : 한국 웹 접근성 인증평가원 (읽기) > 한국형 웹 콘텐츠 접근성 지침 2.1]{class='btn-link' href="http://www.wa.or.kr/board/view.asp?sn=161&page=1&search=&SearchString=&BoardID=0004&cate=" target="\_blank"}

## 2.1 KWCAG 중요 검사 항목

:::figure
::img{width="800" alt="" src="/images/accessibility/chapter01/2-1.png"}
::figcaption[인식의 용이성]
:::

:::figure
::img{width="800" alt="" src="/images/accessibility/chapter01/2-2.png"}
::figcaption[운용의 용이성]
:::

:::figure
::img{width="800" alt="" src="/images/accessibility/chapter01/2-3.png"}
::figcaption[이해의 용이성]
:::

:::figure
::img{width="800" alt="" src="/images/accessibility/chapter01/2-4.png"}
::figcaption[견고성]
:::
