---
chapter: 조금 더 깊이 들여다보기
title: 반복문(for in과 for of)
date: 2024-05-31
---

# 1. for in 반복문

`for in` 반복문은 객체의 속성(키)을 순회하는데 사용됩니다. 각 반복 단계에서 객체의 키가 변수에 할당됩니다.

```javascript-exec
const person = {
  name: 'licat',
  age: 10,
  city: 'Jeju'
};

for (let key in person) {
  console.log(key + ': ' + person[key]);
}
```

이번에는 배열을 순회해보도록 하겠습니다.

```javascript-exec
const array = [10, 20, 30, 40, 50];

for (let index in array) {
  console.log(index + ': ' + array[index]);
}
```

`for in` 반복문은 객체의 모든 열거 가능한 속성을 순회합니다. 위 코드를 통해 우리는 배열의 속성이 인덱스라는 것을 알 수 있습니다. 그러나 `for in` 반복문은 배열을 순회할 때 사용하기에 적합하지 않습니다. 만약 위와 같이 인덱스와 요소를 동시에 순회하고 싶다면 배열의 `forEach` 메서드를 사용하는 것이 좋습니다. `for in` 반복문은 속성을 순회할 때 사용해주세요.

# 2. for of 반복문

`for of` 반복문은 ES6에서 도입된 새로운 반복문으로, 이터러블(iterable) 객체의 값을 순회하는데 사용됩니다. 배열, 문자열, Map, Set 등이 이터러블 객체에 해당합니다.

이터러블 객체는 내부적으로 `next`라는 메서드를 가지고 있어 다음 값을 꺼낼 수 있는 객체를 의미합니다. 배열은 이터러블 객체이므로 `for of` 반복문을 사용할 수 있습니다. 이 용어도 자주 사용되는 용어이니 잘 기억해두세요. 꼭 자바스크립트가 아니더라도 다른 언어에서도 이터러블 객체라는 용어를 자주 사용합니다. 한국어로는 '반복 가능한 객체', '순회 가능한 객체'로 변역되는 경우가 많습니다.

```javascript-exec
const fruits = ['apple', 'banana', 'orange'];

for (let fruit of fruits) {
  console.log(fruit);
}
```

`for of` 반복문은 배열의 요소를 직접 순회하므로, 인덱스가 필요하지 않습니다. 다만 `for of` 반복문은 배열의 요소를 순회할 때 사용하며, 객체의 속성을 순회할 때는 사용할 수 없습니다.

```javascript-exec
const person = {
  name: 'licat',
  age: 10,
  city: 'Jeju'
};

for (let value of person) {
  console.log(value);
}
```

위 코드는 에러가 발생합니다.

정리를 하자면 배열의 인덱스를 순회할 때는 `for` 반복문, 객체의 속성을 순회할 때는 `for in` 반복문, 객체의 값만 순회할 때는 `for of` 반복문을 사용하는 것이 좋습니다.

또한 인텍스와 요소를 동시에 순회하고 싶다면 배열의 `forEach` 메서드를 사용하는 것이 좋습니다.

# 3. 지원 브라우저

`for in` 반복문은 오래전부터 자바스크립트에 존재해왔습니다. ECMAScript 1부터 포함된 기능이죠. 따라서 모든 브라우저에서 `for in` 반복문을 지원합니다.

반면 `for of` 반복문은 상대적으로 최신 기능입니다. ECMAScript 2015(ES6)에서 도입되었죠. 다행히도 대부분의 최신 브라우저에서는 `for of` 반복문을 지원합니다.

다음은 각 브라우저별 `for of` 지원 현황입니다.

::a[for...of" | Can I use... Support tables for HTML5, CSS3, etc]{class="btn-link" href="https://caniuse.com/?search=for...of" target="\_blank"}

- Chrome: 버전 38부터 지원 (2014년 10월)
- Firefox: 버전 13부터 지원 (2014년 6월)
- Safari: 버전 7.1부터 지원 (2014년 9월)
- Opera: 버전 25부터 지원 (2014년 10월)
- Edge: 버전 12부터 지원 (2015년 7월)
- Internet Explorer: 지원하지 않음

그러나 오래된 브라우저, 특히 Internet Explorer에서는 `for of` 반복문을 지원하지 않습니다. 따라서 이런 브라우저까지 고려해야 하는 프로젝트(특히나 공공기관 프로젝트라면)라면 `for of` 사용에 주의해야 합니다.
