---
chapter: 1. 데이터 분석이란?
title: 1. 데이터 분석이라는 문을 열기 위해 꼭 필요한 SQL
date: 2024-05-10
---

# 1. 데이터 분석이라는 문을 열기 위해 꼭 필요한 SQL

# 왜 데이터 분석이 나에게 필요할까요?

안녕하세요! 여러분은 요즘 '데이터 분석', ‘데이터 기반 의사결정’이라는 단어를 자주 들어보셨을 거예요. 그러나 데이터 활용은 단순히 트랜드가 아니라, 현대 사회에서 모든 분야에 걸쳐 매우 중요한 역할을 하고 있습니다. 기업은 데이터 분석을 통해 더 나은 의사결정을 내리고, 과학자들은 데이터를 분석해 새로운 발견을 하죠. 데이터 분석은 우리 삶의 많은 부분을 향상시키는 데 기여하고 있어요.

그런데 많은 분들이 데이터 분석은 전문가만 할 수 있고, 배우기 어려울 거라고 생각하십니다. 하지만 걱정 마세요! 이 강의는 여러분이 데이터 분석의 기본 도구 중 하나인 SQL을 쉽고 재미있게 배울 수 있도록 설계되었습니다. 환영합니다.

# 데이터 분석 도구로써의 SQL을 배운다면?

SQL을 알게되면 여러분들의 직장에서는 다양한 의사결정에 필요한 수치들을 추출하거나 확인할수 있고, 자영업자 분들은 우리 가게의 매출 현황이나 고객 현황을 추출할 수 있습니다. 학생들도 엑셀이나 단순 계산보다 더 빠르게 수학 값이나 자료에 대한 결과를 추출할 수 있습니다. 그만큼 누구나 활용가능하며, 쉽게 사용할 수 있습니다. 즉, 데이터 분석은 그만큼 수학적인 것이 아닌 우리 일상에서 사용되는 계산기처럼 단순하다고 말씀드리고 싶었습니다.

# SQL이란?

SQL(Structured Query Language)은 데이터를 관리하고 분석하는 데 사용되는 표준 언어입니다. 표준 언어이기 때문에 꼭 아셔야겠죠? 또한 SQL은 데이터 분석에 있어 필수적인 도구로, 데이터를 효율적으로 검색, 필터링, 집계할 수 있게 해줍니다.

이 강의는 복잡한 SQL 환경에 대한 구축 없이, SQL의 기초를 배우고, 실습할 수 있는 구조로 구성되어 있습니다. 데이터 분석을 처음 시작하시거나 아직 어려우신 분에게 초점이 맞춰져 있고, 데이터 분석에 필수적인 SQL의 조작 방법을 배우며, 이를 통해 데이터 분석의 기본을 탄탄히 다질 수 있습니다.

오늘날 많은 조직에서 데이터 분석가 뿐만 아니라 다양한 직군의 사람들도 데이터를 직접 다루어야 하는 상황이 많아지고 있습니다. 이러한 변화에 대응하고, 데이터에 기반한 의사결정 과정에 자신 있게 참여할 수 있도록 하고, SQL의 기본 개념을 쉽게 이해할 수 있도록 설계되었습니다.

<aside>
💡 **강의 특징:**

- **실용적인 학습:** 위니브의 실습 중심 플랫폼을 통해, 환경 구축에 어려움 없이 실제 데이터베이스 작업 경험을 쌓을 수 있습니다.
- **기초부터 시작:** SQL의 가장 기본적인 명령어부터 복잡한 데이터 분석 기술까지 단계별로 학습합니다.
- **사례 중심 교육:** 다양한 분석 예제와 사례를 통해 학습합니다.
- **광범위한 적용 가능성:** 데이터를 다뤄야 하는 모든 직군들이 쉽게 SQL 기술을 습득할 수 있습니다.
</aside>

# 본 교안 실습 환경

이 강의에서는 웹 기반 SQL 실습 환경이고 SQLite기반인 Weniv SQL을 활용합니다.  별도의 소프트웨어 설치 없이 브라우저에서 직접 SQL을 실행해 볼 수 있어, 초보자도 쉽게 실습에 참여할 수 있습니다.” 

아래 링크를 클릭하시면 바로 실습환경으로 넘어갑니다. 앞으로 이 실습환경에서 실습을 진행할 예정입니다. 창을 띄워주셔서 준비해주시면 됩니다. 

::a[Weniv SQL]{class='btn-link' href="https://sql.weniv.co.kr/" target="\_blank"}

다음과 같이 교안과 실습환경 창을 같이 띄워주시면 교안을 보고 바로 실습하기 좋습니다.

:::figure
::img{width="600" alt="" src="/images/basecamp-sql/chatper01-1/Untitled.png"}
::figcaption[실습 환경 예시]
:::


Weniv SQL은 상단 메뉴, SQL Statement, Run SQL, Result, Sample Data로 이루어져 있습니다. 

## 상단메뉴 

:::figure
::img{width="600" alt="" src="/images/basecamp-sql/chatper01-1/Untitled 1.png"}
::figcaption[상단 메뉴 화면]
:::

상단 메뉴는 다음과 같습니다. 

1) Weniv SQL 배너를 누르시면 초기화가 됩니다. 

2) CheatSheet는 Weniv SQL의 기능 모음집입니다. 

3) Tutorial을 누르시면 SQL의 교안이 나오게 됩니다. (현재 개선중입니다.)

4) 오른쪽 끝의 버튼을 누르시면 라이트 모드(흰색 화면)/블랙 보드(검은색 화면)으로 변하게 됩니다.

## 실습메뉴

:::figure
::img{width="600" alt="" src="/images/basecamp-sql/chatper01-1/Untitled 2.png"}
::figcaption[실습 메뉴 창]
:::

SQL Statement는 4가지로 구성되어있습니다.

1. 가장 큰 화면이 SQL 실습을 진행하는 화면입니다. 이 부분이 교안에 나오는 SQL 구문을 입력하는 부분입니다. 
2. 하단에 RUN SQL 버튼이 보이실텐데요. 이 버튼을 누르면 입력된 SQL 구문이 실행되어 Result에 결과값이 보여지게 됩니다. 잘못 입력되면 이전 값이 그대로 남아있거나, 아무것도 나오지 않거나. 오류가 발생될수 있습니다.
3. 상단에 화살표가 위로 보여진 폴더모양은 여러분이 가지고 있는 데이터를 업로드 할 수 있는 기능입니다. 
4. 문서가 2개 겹쳐져 있는 모양은 입력된 SQL 구문을 복사하는 기능입니다.
5. 화살표가 동그랗게 말려있는 모양은 코드를 초기화 하는 기능입니다. 초기화를 하면 SELECT * FROM 상품 이 나오게 됩니다.

## Result

상단에 입력한 SQL 구문이 제대로 실행되면 다음 화면에 결과가 뜨게 됩니다. 

:::figure
::img{width="600" alt="" src="/images/basecamp-sql/chatper01-1/Untitled 3.png"}
::figcaption[결과 창]
:::

## Sample Data

:::figure
::img{width="600" alt="" src="/images/basecamp-sql/chatper01-1/Untitled 4.png"}
::figcaption[샘플 데이터 예시]
:::

Sample Data는 여러분들에게 SQL 교육을 위해 기본적으로 제공하는 데이터 입니다. 마음껏 활용해주세요.

Weniv SQL은 SQLite기반으로 되어있으며, 장점은 다음과 같습니다.. SQLite를 활용한 Weniv SQL의 실습 환경의 장점은 다음과 같습니다:

1. **간편한 설정:** 별도의 데이터베이스 서버 설치나 설정이 필요 없어 초보자도 쉽게 실습을 시작할 수 있습니다.
2. **즉시 실행:** 웹 브라우저에서 직접 SQL 문을 입력하고 실행 버튼을 클릭하면 바로 결과를 확인할 수 있어 학습 효과가 높습니다.

# 강의 대상

1. 데이터 분석 업무를 갑자기 맡으신 분
2. 데이터 분석에 관심이 있지만 처음 시작하셔야 하는 분
3. 데이터 팀이 없어 직접 성장해야하는 분
4. 기타 데이터 분석에 관심 있으신 분

# **강의 구성**

이 강의는 실제 SQL로 업무를 수행하는 것과 유사한 구조로 진행됩니다:

1. **예상업무지침 부여:** 가상의 질문을 제공하고, 그에 따라 데이터와 분석 목표를 바탕으로 업무를 이해하고, 분석해야 할 핵심 질문을 도출합니다.
2. **결과 예상:** 분석을 수행했을때 어떤 결과가 나올지 예상하고, 업무를 진행한다면 더욱 SQL을 적용하기가 쉽기 때문에 한번 결과를 예상하는 연습을 해봅시다.
3. **분석 프로세스 그림으로 따라가기:** 머릿속으로 그린 결과가 실제로 어떻게 분석이 진행될지, 쿼리가 어떻게 흘러갈지 그림으로 그려보면 더 명확해집니다. 저희가 제공해드린 그림을 보고 프로세스를 따라와 주세요.
4. **SQL 코드 구현 :** 이제 구체화하는 단계입니다. 실제 SQL 구문을 적용해서 코드를 구현해봅시다.
5. **결과 확인 : 예상된 업무 지침에 따라 결과가 제대로 구현이 되었는지 확인합니다.**

# 이 강의를 통해 얻을 수 있는 것

1. 실무에서 자주 활용되는 월별 / 그룹별 집계 등 자주 활용되는 데이터 분석을 쉽게 할 수 있습니다.
2. 내 업무에 필요한 데이터를 자유롭게 선택하고, 필터링 할 수 있습니다.
3. SQL을 통한 데이터 분석에 대한 자신감이 생깁니다.
4. 데이터를 처음 받았을때 더 이상 당황하지 않게 됩니다.

이 교육 과정을 통해, 여러분은 데이터 분석의 기초를 잘 다질수 있도록 구성되었습니다. SQL을 활용하여 실제 업무 문제를 해결하는 데 필요한 모든 단계를 체계적으로 학습하게 됩니다. 이 과정은 여러분이 데이터 분석 업무에서 자신감을 가지고 효과적으로 SQL을 사용할 수 있도록 설계되었습니다.