---
chapter: 변수
title: 변수의 특징
date: 2024-05-21
---

# 1. 변수 키워드와 특징

변수를 만들 때는 `var`, `let`, `const`라는 세 가지 키워드를 사용할 수 있습니다. 이 키워드들은 변수를 어떻게 다룰지를 결정합니다.

- **`var`**: 변수를 만들 때 사용하는 오래된 방법입니다. `var`로 만든 변수는 나중에 다시 선언할 수 있고, 값을 바꿀 수 있습니다. 하지만 이런 이유로 코드가 복잡해질 수 있어, 요즘은 잘 사용하지 않습니다.
- **`let`**: 변수를 만들 때 요즘 많이 사용하는 방법입니다. `let`으로 만든 변수는 값을 바꿀 수 있지만, 같은 이름으로 다시 선언할 수는 없습니다. 그리고 `let`은 블록 안에서만 사용할 수 있습니다.
- **`const`**: 상수를 만들 때 사용합니다. 상수는 값을 한 번 정하면 바꿀 수 없습니다. `const`로 만든 변수는 반드시 처음에 값을 정해줘야 합니다. `let`처럼 블록 안에서만 사용할 수 있습니다.

:::div{.callout}
**블록은 무엇인가요?**

자바스크립트 문법에는 여러줄의 코드를 하나로 묶어주는 단위인 블록(`{}`)이 존재합니다. 블록은 코드의 범위를 나타내며, let과 const 키워드로 만든 블록 안에서 선언된 변수는 블록 밖에서 접근할 수 없습니다.

:::

## 1.1. var의 특징

`var`로 만든 변수는 같은 이름으로 다시 선언하는 **재선언**이 가능합니다. 같은 이름으로 변수를 다시 선언해도 에러가 발생하지 않습니다. 이는 원하지 않는 결과를 만들어낼 수 있습니다.
아래 예제를 통해 각 키워드의 특징을 확인해보세요.

```javascript-exec
var name = 'jun';
// 1000줄의 코드 생략
var name = 'licat'; // 같은 이름으로 변수를 다시 선언해도 에러가 발생하지 않습니다.
console.log(name);
```

## 1.2. 블록 코드

`let`과 `const`는 블록 안에서만 사용할 수 있습니다. 아래 예제를 통해 `let`과 `const`의 특징을 확인해보세요.

```javascript-exec
{
   let value = 'hello'
}
console.log(value); // 블록 밖에서는 val에 접근할 수 없습니다.
```

`let`과 `const`로 만든 변수는 블록 밖에서 접근할 수 없습니다. 다만 아래처럼 블록 밖에서 선언된 변수는 블록 안에서 접근이 가능합니다.

```javascript-exec
let value = 10;
{
   console.log(value); // 블록 안에서 val에 접근할 수 있습니다.
}
```

`var`는 블록 안에서 선언되어도 밖에서 접근할 수 있습니다. 좀 더 전문적인 용어로 **"var는 블록 스코프(block scope)를 가지지 않습니다."** 라고 얘기합니다. 반대로 블록 범위를 갖는 **`let`과 `const`는 블록 스코프**를 가지고 있습니다.

```javascript-exec
{
   var value = 'hello'
}
console.log(value)
```

:::div{.callout}
**중괄호가 어디서 사용되나요?**

중괄호는 여러 줄의 코드를 하나로 묶어주는 블록을 만들 때 사용됩니다. 중괄호는 함수, 조건문, 반복문 등에서 사용됩니다.

아래 예제에서 중괄호는 if문에서 사용되었습니다. if문은 조건이 참일 때 중괄호 안의 코드를 실행합니다. 아래 코드를 한 번 실행해보세요.

```javascript-exec
if (true) {
   let value = 'hello';
   console.log(value);
}
```

:::

:::div{.callout}
**scope(스코프)란 무엇인가요?**
/** TODO: 스코프 설명 추가 **/
:::

## 1.3. 어떤 키워드를 사용할까요?

ES6(2015) 이후에는 `var`보다는 `let`과 `const`을 주로 사용합니다. 그 중에서도 `const`를 사용하는 것을 보다 권장합니다. 그 이유는 다음과 같습니다.

1. 의도하지 않은 값의 변경 방지  
   `const`를 사용하면 변수의 값이 한 번 할당되면 변경될 수 없습니다. 따라서 의도하지 않은 값의 변경을 방지할 수 있습니다. 이것은 코드의 예측 가능성을 높이며, 따라서 애러가 발생되는 상황(버그)을 줄일 수 있습니다.

2. 가독성 향상

   `const`를 사용하면 다른 개발자들이 변수의 값이 변경될 가능성이 없다는 것을 빠르게 인지할 수 있으며, 반드시 초기화를 해야하기 때문에 어떤 데이터가 사용되는지 초기에 확인 할 수 있습니다. 이것은 코드의 가독성(잘 읽히는 것)을 높이고 유지 보수성(누군가 수정을 잘 할 수 있게 하는 것)을 향상시킵니다.

그러나 변수의 가리키는 값이 반드시 변경되어야 하는 경우에는 `let`을 사용해야 합니다. 예를 들어 산술 연산과 같은 연산자로 값이 변경이 되어야 할 때에는 `let`을 사용해야 합니다. 따라서 `const`와 `let`을 적절하게 사용하여 코드를 작성하는 것이 중요합니다.

저는 강의할 때 이렇게 말합니다.

> _`const`로 선언하고 문제 생기면 `let`으로 변경하세요!_

# 2. 메모리 저장 방식

변수를 선언하면 값 뿐만 아니라 변수의 이름도 메모리에 저장됩니다. 다시 말해 변수의 이름과 할당된 값이 메모리에 각각 저장이 됩니다. 변수의 이름을 통해 메모리에 저장된 값을 참조할 수 있습니다.
하지만 개발자가 직접 메모리 주소에 접근하여 값을 변경하거나 조작할 수 없습니다. 이는 자바스크립트가 **매니지드 언어**이기 때문입니다. 매니지드 언어는 개발자가 직접 메모리를 관리할 수 없고, 가비지 컬렉터가 사용하지 않는 메모리를 해제합니다.

```jsx
let x = 10;
x = 20;
```

::img{width="480" src="/images/javascript/chapter02/Frame%2013.png"}

:::div{.callout}
**가비지 컬렉터**

매니지드 언어인 자바스크립트 특성 상 사용자가 직접 메모리 해제가 불가능합니다. 사용되지 않는 메모리를 관리하기 위하여 가비지 컬렉터를 내장합니다.

가비지 컬렉터는 메모리 공간을 검사하여 사용되지 않는 메모리를 해제하여 메모리 누수를 방지합니다.
:::
