---
chapter: 인식 가능한 콘텐츠 만들기
title: 가이드라인 1.2 시간 기반 미디어
date: 2024-11-14
---

동영상이나 오디오 같은 시간 기반 미디어에는 그 내용을 이해할 수 있도록 자막, 설명 또는 대체 텍스트를 제공합니다. 해당 기준은 전달되는 정보를 모든 사용자가 사용할 수 있도록 하는 것입니다. 텍스트 기반인 시간 기반 미디어의 대안은 사용자의 요구에 맞게 텍스트를 모든 감각적 양식(예: 시각, 청각 또는 촉각)을 통해 렌더링할 수 있기 때문에 정보에 대한 접근성을 제공합니다.

# 1. 성공 기준 1.2.1 오디오나 비디오만 있는 콘텐츠

**(레벨 A)**

- 사전 녹화된 오디오: 녹음된 오디오와 동등한 정보를 제공하는 대체 콘텐츠가 필요합니다.
- 사전 녹화된 비디오: 녹화된 비디오와 동등한 정보를 제공하는 대체 콘텐츠나 오디오 트랙이 필요합니다.
  - 오디오 정보나 사용자 상호작용이 없는 사전 녹화된 비디오의 예로는 무성 영화가 있습니다. 무성 영화에는 영상 속 액션에 대한 설명을 담은 오디오 트랙이 들어있습니다.

```html
<audio controls>
  <source src="podcast.mp3" type="audio/mpeg" />
  <p>
    이 오디오는 최신 테크 뉴스에 대한 설명을 담고 있습니다. 다음 링크에서 해당
    내용의 전체 대본을 확인할 수 있습니다:
    <a href="transcript.html">오디오 대본</a>
  </p>
</audio>

<video controls>
  <source src="silent-video.mp4" type="video/mp4" />
  <track
    kind="descriptions"
    src="video-description.vtt"
    srclang="en"
    label="Video Description"
  />
  <p>
    이 비디오는 자연 풍경의 변화 과정을 보여줍니다. 다음 링크에서 그 내용을
    설명하는 대체 텍스트를 확인할 수 있습니다:
    <a href="video-description.html">비디오 설명</a>
  </p>
</video>
```

# 2. 성공 기준 1.2.2 자막

**(레벨 A)**

모든 동영상이나 음성 콘텐츠에는 자막이 있어야 합니다.

⇒ 이 성공 기준의 목적은 **청각 장애가 있는 사람들**도 영상이나 음성 내용을 이해할 수 있게 하는 것입니다. 자막은 대화 내용 및 누가 말하고 있는지, 중요한 배경소리, 음악이나 소리로 전달되는 분위기 등의 내용이 포함되어야 합니다.

하지만 이미 글로 된 내용을 단순히 읽어주는 경우에는 자막이 없어도 됩니다.

:::figure
::img{width="600" alt="" src="/images/accessibility/chapter02/2-1.png"}
::figcaption[YouTube 자동 자막]
:::

:::figure
::img{width="600" alt="" src="/images/accessibility/chapter02/2-2.png"}
::figcaption[넷플릭스, 한국 예능 특화 자막 테스트 도입 [사진출처 : 넷플릭스]]
:::

```html
<video controls width="400" height="300">
  <source src="sample_video.mp4" type="video/mp4" />
  <track default kind="captions" srclang="ko" src="captions.vtt" />
  죄송합니다. 귀하의 브라우저는 비디오 태그를 지원하지 않습니다.
</video>
```

# 3. 성공 기준 1.2.3 오디오 설명 또는 미디어 대안

**(레벨 A)**

사전 녹화된 비디오 콘텐츠에 대해 오디오 설명이나 동등한 정보를 제공하는 대체 콘텐츠가 필요합니다.

⇒ 이 성공 기준의 목적은 **시각 장애가 있는 사람들**도 영상이나 음성 내용을 이해할 수 있게 하는 것입니다.

1. 오디오 설명 제공
2. 텍스트 형태의 대체 콘텐츠 제공

:::figure
::img{width="600" alt="" src="/images/accessibility/chapter02/2-3.png"}
::figcaption[출처 : 넷플릭스 오리지널 영화 '콜' 속 자막 사용 예시]
:::

- **`<track>` 태그의 kind 속성 중 자막과 관련된 속성들**
  - **captions (자막)**
    - 주 언어로 된 대화 내용과 음향 효과, 중요한 음악, 주변 소리 등을 텍스트로 제공합니다.
    - 주로 청각 장애인을 위해 사용됩니다.
  - **subtitles (자막)**
    - 대화의 번역본을 제공합니다.
    - 주로 외국어 콘텐츠를 이해하기 위해 사용됩니다.
  - **descriptions (설명)**
    - 비디오의 중요한 시각적 세부 사항에 대한 텍스트 설명을 제공합니다.
    - 주로 시각 장애인을 위해 사용됩니다.

# 4. 성공 기준 1.2.4 실시간 자막

**(레벨 AA)**

모든 실시간 오디오 콘텐츠에 대해 동기화된 자막을 제공해야 합니다.

- 오케스트라는 각 실시간 웹 공연의 Communication Access Realtime Translation(CART) 자막을 제공합니다. CART 서비스는 가사와 대화를 캡처하고 제목, 악장, 작곡가 및 사용자가 오디오의 특성을 이해하는 데 도움이 되는 모든 정보로 비보컬 음악을 식별합니다.

# 5. 성공 기준 1.2.5 오디오 설명

**(레벨 AA)**

모든 **사전 녹화된** 비디오 콘텐츠에 대해 오디오 설명을 제공해야 합니다. 1.2.3보다 더 높은 수준(AA)의 지침으로, 시각 장애인을 대상으로 더 상세하고 완전한 오디오 설명을 요구합니다.

# 6. 성공 기준 1.2.6 수화

**(레벨 AAA)**

모든 **사전 녹화된** 오디오 콘텐츠에 대해 수화 통역을 제공해야 합니다.

# 7. 성공 기준 1.2.7 확장된 오디오 설명

**(레벨 AAA)**

일반적으로 오디오 설명은 사전 녹화된 비디오의 대사나 소리 사이에 짧게 삽입되어 화면에 보이는 중요한 시각적 정보를 설명합니다. 하지만 때로는 이런 짧은 설명만으로는 비디오의 모든 중요한 내용을 전달하기 어려울 수 있습니다.
이럴 때 사용하는 것이 '확장된 오디오 설명'입니다. 이는 비디오를 일시 정지하고 더 자세한 설명을 추가하는 방식입니다. 예를 들어, 등장인물의 표정, 장소의 분위기, 화면에 나타나는 중요한 글자 등을 더 상세히 설명할 수 있습니다. 이렇게 하면 시각 장애가 있는 분들도 비디오의 모든 중요한 내용을 잘 이해할 수 있게 됩니다.

# 8. 성공 기준 1.2.8 미디어 대안

**(레벨 AAA)**

미디어 대안이란 영상이나 음성 콘텐츠의 내용을 텍스트로 자세히 설명한 것을 말합니다. 이 대안 텍스트는 영상에서 일어나는 모든 중요한 시각적, 청각적 정보를 시간 순서대로 상세히 설명해야 합니다.

# 9. 성공 기준 1.2.9 실시간 오디오 전용

**(레벨 AAA)**

라디오 생방송과 같은 실시간 오디오 콘텐츠에 대한 것입니다. 실시간 오디오 내용을 동등한 정보로 텍스트화하여 시간 순서대로 제공해야 합니다.
