---
chapter: 4. 마무리
title: 1. SQL 학습에서 마주치는 어려움을 극복하기 위해
date: 2024-05-10
---

# **SQL 학습에서 마주치는 일반적인 어려움**

1. **적절한 SQL 구문의 선택:** 다양한 SQL 구문 중에서 어떤 것이 특정 분석 목적에 가장 적합한지 결정하기 어렵습니다. 하지만 저희가 제공해 드리는 Cheat Sheet를 활용하셔서 일단 배우신것들과 그렇지 않은것들을 구분하시고, 모르시는 내용들을 추가로 학습해보세요.
2. **학습 내용의 잊어버림:** SQL 구문과 개념을 배웠더라도, 실제 업무상의 문제를 해결할 때 기억이 안날수 있지만 외우셔서 적용하시기 보다는 구조를 파악하는 방식으로 강의가 진행되니 필요하신 것들을 강의 교안 및 구글 검색을 해보시길 권해드립니다.

이러한 내용에 대해서 어려움이 있기 때문에 배우셨던 것들을 3번정도는 반복해서 학습하시는 것을 추천드립니다. 

# SQL을 나의 업무에 적용할때의 일반적인 어려움

**분석 시작점 찾기:** 새로운 데이터 세트를 받았을 때, 어디서부터 시작해야 할지, 어떤 질문을 던져야 할지 모르는 경우가 많습니다. 이는 분석의 목표를 설정하는 초기 단계에서 방향성을 잃기 쉽게 만듭니다.

분석에 대한 시작점을 모르는 경우에는 지금까지 배우셨 SQL의 7원칙을 기억하시고, 제공해드리는 업무 적용 템플릿을 통해 하나하나 해결해나가신다면 도움이 되실거에요.

[SQL 7원칙 업무적용템플릿]

| 체크리스트 | 예시 |
| --- | --- |
| 1) 지시 사항 및 분석해야할 내용  | 2024년 고객 구매 내역 중 월별 집계를 해야하고, 1만원 이하 구매내역은 제외해 |
| 2) 어떤 테이블로 분석해야하는가? (from)  | 고객 구매 내역 테이블 |
| 3) 어떤 컬럼이 필요한가? (select) | 고객 ID, 구매 금액, 구매 일자 |
| 4) 어떤 조건이 필요한가? (where) | 1만원 이하는 제외 |
| 5) 집계가 필요한가? (group by) | 월별 집계 필요 |
| 6) 집계된 자료에 추가 조건이 필요한가? (having) | 추가 조건 없음 |
| 7) 보기 좋게 정렬이 필요한가? (order by) | 연/월별 오름차순 정렬 및 금액별 내림차순 정렬 필요 |

이 템플릿에서 정리한 것 처럼 SQL을 학습한 후에 실제로 업무에 어떻게 적용할지에 대한 기획과 추출 지시를 받았을때 정확하게 의도를 파악해서 분석 설계를 하신다면 SQL을 더욱 유용하게 사용하실수 있으실거에요.

<aside>
💡 향후 생성형 AI를 활용한 SQL 분석 방법을 준비할 예정이니 참고해주세요.

</aside>

# **Tip. SQL 쿼리의 이해: 업무상 순서와 실행 순서의 비교**

SQL 쿼리는 SQL을 활용해 데이터베이스에서 원하는 정보를 찾기 위해 하는 질문이나 요청입니다. 마치 검색 엔진에 무엇인가를 검색하는 것처럼, SQL에서 특정 데이터를 찾거나 조작하기 위해 쿼리를 사용합니다.

이처럼 데이터베이스에서 정보를 검색하는 과정은 마치 도서관에서 원하는 책을 찾는 과정과 유사합니다. 사용자는 원하는 결과를 얻기 위해 특정 순서로 쿼리를 작성하지만, 데이터베이스는 그 쿼리를 완전히 다른 순서로 처리합니다. 이 장에서는 SQL 쿼리를 작성할 때와 데이터베이스가 쿼리를 실행할 때의 순서를 비교해서 어떤 차이가 있는지 설명하고, 우리가 어떻게 학습하는지에 대해서 설명하고자 합니다.

<aside>
💡 업무상 순서 : from > select > where > group by > having > order by
SQL 실행 순서 : from > where > group by > having > select > order by

</aside>

SQL 쿼리를 작성할 때, 우리는 어떤 데이터를 보고 싶은지부터 시작하게 됩니다. 큰 단위에서 작은 단위로 내려오면 업무를 시작하게 되죠? 반면, 데이터베이스는 효율적인 데이터 처리를 위해 다음과 같은 순서로 쿼리를 실행합니다:

|  | 업무상 순서 | SQL 실행 순서 |
| --- | --- | --- |
| 1 | FROM | FROM |
| 2 | SELECT | WHERE |
| 3 | WHERE | GROUP BY |
| 4 | GROUP BY | HAVING |
| 5 | HAVING | SELECT |
| 6 | ORDER BY | ORDER BY |

그래서 우리가 학습할때는 업무상의 순서를 고려하여 SQL 쿼리가 어떻게 전체 데이터 집합을 단계적으로 좁혀가며 최종 결과를 도출하는지에 대한 명확한 시각을 얻을 수 있습니다.