---
chapter: 맺음말
title: 이 책을 만드는데 도움을 주신 분
date: 2024-05-10
---

# 지은이

- 김진환(데이터 분석) : 위니브 데이터 리드 / 고려대학교 빅데이터 사이언스 학부 겸임 교수
- 김진(데이터 분석) : 위니브 데이터 분석 / 백엔드 개발자
- 차민해(교육설계, 집필) : 위니브 교육설계 총괄
- 김남희(디자인) : 위니브 디자이너
- 이운섭(외부 감수, 데이터 분석) : 넥슨 인텔리전스 부실장 역임

# 배타리더

- 강현구

데이터 분석에 대한 기초지식이 없음에도 전체적인 교육이 쉽고 편하게 다가왔다. 데이터 분석에 대해 배우려는 이유는, 당장 실제적인 업무 사용을 위한 것은 아니지만, 내가 하고 있는 일과 연계되어 사용될 가능성이 충분하기에 미리 알고 싶었다. 그렇게 이 분야를 처음 접하기엔 충분히 쉽고 낮은 진입 장벽을 제공받은 것 같다. 특히 이 교육이 어떻게 나의 업무와 실생활에 사용될 수 있는지를 끊임없이 설명하며 실제적인 정보를 전달한 것이 교육을 더 흥미있게 진행하게 된 것 같다.

- 김하연

데이터분석을 필요로 하는 모든 실무자에게 이 책을 추천합니다. 자세한 개념 설명과 실무에서 실제로 사용되는 사례들로 실습할 수 있도록 책이 구성되어있어, 데이터분석을 처음 접한 분들, 실제로 실무에서 어떻게 데이터분석이 활용되는지 알아보고 싶은 분들에게 적극 추천합니다 !

- 곽민선

안녕하세요, 이번에 베타 리더로 참여하게 된 곽민선입니다. 저에 대한 간단한 소개를 하자면, 저는 데이터 분석에 관심을 가지고 SQL을 처음으로 접해 본 비전공자 대학생입니다. 해당 책을 읽고 공부하면서 가장 먼저 느낀 점은 생동감이 넘친다는 것이었습니다. 학원에서 수업을 듣는 것도, 실시간으로 강의를 듣는 것도 아니지만, 실제로 가상의 업무를 부여받아 멘토와 함께 차근차근 수행하는 신입사원의 기분을 느낄 수 있었던 것 같습니다. SQL을 처음 접해보았지만, SQL의 7가지 원칙을 예상 업무 지침 부여, 머릿속으로 미리 예상해보기, 그림을 보고 어떻게 할지 정리하기, 코드를 구현하기, 결과 확인하기라는 5가지의 과정으로 배우다 보면 처음 배운 내용도 낯설게 느껴지지 않고 자연스럽게 반복 학습을 할 수 있습니다. 저처럼 SQL에 대해 처음 접하더라도 겁먹지 않고 차근차근 과정을 밟아나가다 보면 SQL의 기본적인 내용을 마스터할 수 있을 거로 생각합니다. 감사합니다.

- 문종환

SQL에 대한 전반적인 이해도를 높이기에 좋아요. 실무에 필요한 핵심 기능을 잘 설명해줘요

- 최민경

SQL이 뭔지 궁금했다면 쉽게 알아갈 수 있는 좋은 입문서입니다. 7원칙만 이해해도 데이터 팀에서 짜주는 쿼리가 무슨 뜻인지 대부분 해석할 수 있을거에요.

- 김대현

데이터분석과 SQL 언어에 대해 잘 알지 못하는, 완전 처음 접하는 초보자도 쉽게 이해하고 따라할 수 있는 데이터분석 강의라고 확신합니다. 저도 데이터분석에 대해서는 전혀 모르는 초보였는데도, 전혀 불편함 없이 읽고 따라하는게 가능했거든요! 데이터분석이 처음이지만 배우고 싶은 마음이 있는 분이라면 적극 추천합니다.
