---
chapter: 들어가기 전
title: Visual Studio Code
date: 2024-04-29
---

::img{width="300" alt="" src="/images/basecamp-react/chapter01-2/chapter01-2-1.png"}

`Visual Studio Code`는 IDE(통합 개발 환경)로, 가볍고 빠른 성능과 풍부한 확장 기능을 가지고 있는 소스 코드 편집기입니다. VSCode는 React를 개발하는 데에 가장 많이 사용하는 도구입니다. 아래 링크에서 전세계 IDE 사용 순위 중 VSCode가 상위권에 속하는 것을 알 수 있습니다.

::a[code.visualstudio.com]{class='btn-link' href="https://pypl.github.io/IDE.html" target="\_blank"}

:::div{.callout}
Visual Studio Code는 `VSCode` 또는 `VSC`라고 줄여 부르기도 합니다.

:::

# 1. VSCode 설치

브라우저에서 Visual Studio Code 를 검색 하시거나 아래 링크에 접속하셔서, Download 버튼을 눌러 설치를 진행해 주세요.

::a[code.visualstudio.com]{class='btn-link' href="https://code.visualstudio.com/" target="\_blank"}

::img{width="500" alt="Visual Studio Code Searching" src="/images/basecamp-react/chapter01-2/chapter01-2-2.png"}

::img{width="500" alt="Download for macOS" src="/images/basecamp-react/chapter01-2/chapter01-2-3.png"}

# 2. Extension(확장)

VSC를 설치 완료 및 실행하면 다음과 같은 화면이 나오게 됩니다. 메뉴바에서 `Extension` 아이콘을 찾아 클릭해 주세요. Extension이란 코드 편집 시, 개발 환경의 편의성을 높이기 위해 추가 기능을 더하는 강력한 `확장` 도구입니다. 전반적인 개발 과정을 최적화 및 효율화할 뿐만 아니라, 활발하고 지속적인 업데이트로 꾸준히 진화하고 있어 소프트웨어 개발에 필수적인 요소라고 할 수 있습니다.

::img{width="700" alt="VSC Extension" src="/images/basecamp-react/chapter01-2/chapter01-2-4.png"}

확장 프로그램 설치는`필수`와 `선택`으로 나누어 집니다. 원활한 학습을 위해 필수 프로그램은 꼭 설치를 해주시기 바라며, 선택 항목의 프로그램은 사용자의 선호도와 필요에 따라 설치하시면 됩니다. (참고로, 아래에 소개해 드리는 것 외에도 훨씬 더 다양한 확장 프로그램이 존재하니 다른 프로그램들을 경험해 보는 것도 좋은 방법입니다.)

:::div{.box}
`필수`

1. ES7 React/Redux/GraphQL/React-Native snippets

::img{width="550" alt="ES7" src="/images/basecamp-react/chapter01-2/chapter01-2-5.png"}

2. Live Server

::img{width="500" alt="Live Server" src="/images/basecamp-react/chapter01-2/chapter01-2-6.png"}

:::div{.callout}
‘Live Server’를 설치했음에도 불구하고, VSC 오른쪽 아래에 아래 사진과 같은 ‘Go Live’ 표시가 뜨지 않을 때는 VSC를 재실행해 주시길 바랍니다.

::img{width="100" alt="Go Live" src="/images/basecamp-react/chapter01-2/chapter01-2-7.png"}

:::

:::div{.box}
`선택`

1. vscode-styled-components

::img{width="550" alt="vscode-styled-components" src="/images/basecamp-react/chapter01-2/chapter01-2-8.png"}

2. Auto Import - ES6, TS, JSX, TSX

::img{width="500" alt="Auto Import" src="/images/basecamp-react/chapter01-2/chapter01-2-9.png"}

:::

# 3. React Developer Tools

브라우저 `Chrome의 확장 프로그램`으로, React를 활용하여 개발할 때 개발자 화면의 역할을 하는 도구입니다. 이를 사용하면 React 애플리케이션의 내부 동작을 보다 잘 이해하고 효율적으로 성능 문제를 해결할 수 있습니다. 아래 단계를 거쳐 `React Developer Tools`의 설치를 진행해 주시길 바랍니다.

:::div{.box}

1. Chrome 브라우저에서 아래 사이트를 접속한 후, 확장 프로그램 설치(`Chrome에 추가`)해 주세요.

::a[React Developer Tools]{class='btn-link' href="https://chrome.google.com/webstore/detail/react-developer-tools/fmkadmapgofadopljbjfkapdkoienihi?hl=ko" target="\_blank"}

::img{width="600" alt="React Developer Tools" src="/images/basecamp-react/chapter01-2/chapter01-2-10.png"}

2. 브라우저 우상단의 확장 프로그램 버튼 클릭합니다.

::img{width="150" alt="Extension Program" src="/images/basecamp-react/chapter01-2/chapter01-2-11.png"}

3. 하단의 확장 프로그램 관리 클릭 후, React Developer Tools의 세부정보 클릭해 주세요.

::img{width="350" alt="Extension Program Management" src="/images/basecamp-react/chapter01-2/chapter01-2-12.png"}

::img{width="400" alt="React Developer Tools Details" src="/images/basecamp-react/chapter01-2/chapter01-2-13.png"}

4. 메뉴 목록 중, 아래 세 가지 설정을 진행합니다.

::img{width="600" alt="Details Settings" src="/images/basecamp-react/chapter01-2/chapter01-2-14.png"}

첫번째, '사이트 액세스' 항목에서 드롭다운 목록의 `모든 사이트에서` 옵션을 선택합니다. 두번째, `시크릿 모드에서 허용`의 토글 버튼을 활성화 합니다. 세번째, `파일 URL에 대한 액세스 허용`의 토글 버튼을 활성화 합니다.

:::

# 4. 유용한 단축키

1. `command + B` : VSC 왼쪽 탐색창 열기/닫기
2. `command + option + I` : 브라우저에서 개발자 도구 열기
3. `command + shift + S` : 다른 이름으로 저장
4. `shift + option + (위, 아래)` : 한 줄 복사
5. `command + shift + k` : 한 줄 삭제
6. `command + option + (위, 아래)` : 다중 라인 수정
7. `cd ..` : 상위 폴더로 이동
8. `mkdir + 폴더명` : 폴더 생성
9. `rm-` : (즉시) 삭제 ex) rmdir 004 => 004 폴더 삭제
