---
chapter: 이해하기 쉬운 콘텐츠와 인터페이스
title: 가이드라인 3.1 가독성
date: 2024-11-14
---

웹에는 수많은 정보가 있습니다. 사용자는 웹을 통해 뉴스 기사, 블로그 포스팅, 제품 정보, 학술 자료 등 다양한 형태와 다양한 언어로 이루어진 콘텐츠를 접합니다. 하지만 모든 사용자가 정보를 동등하게 이해하고 활용하지 못합니다.

가독성 지침의 목적은 **명확하고 이해하기 쉬운 웹 콘텐츠**를 만드는 것입니다. 단순히 “글을 이해하기 쉽게 쓰는 것”뿐만이 아닌, 사용자와 보조 기술이 콘텐츠에 접근하여 그 내용을 이해하기 쉽도록 하는 방법을 아우르고 있습니다. 사용자는 텍스트를 읽거나, 읽어주는 음성을 듣는 등 다양한 방식으로 콘텐츠를 인식합니다. 사용자 에이전트와 보조 기술 등 다양한 방식들 속에서 사용자가 의미를 올바르게 이해할 수 있도록 콘텐츠를 개발해야 합니다.

# 1. 성공 기준 3.1.1 페이지 언어

**(수준 A)**

웹 페이지의 **기본 사용자 언어(human language)를 작성**해야 합니다. 사용자 언어는 웹 페이지나 문서에서 콘텐츠 내용이 작성된 언어를 의미합니다. 어떤 언어를 사용해서 작성했는지 컴퓨터가 이해할 수 있도록 정보를 제공합니다. HTML의 **`lang` 속성을 이용**하여 웹 페이지 내에서 사용된 기본 사용자 언어를 설정할 수 있습니다.

```html
<!DOCTYPE html>
<html lang="ko">
  <head>
    <title>Document</title>
  </head>
  <body>
    <h1>안녕하세요</h1>
    <p>이 페이지는 한국어로 작성되었습니다.</p>
  </body>
</html>
```

사용자 언어를 명시하면 **보조 기술이 콘텐츠를 올바르게 해석하고 발음**할 수 있습니다. 언어를 지정하지 않거나, 다른 언어로 설정하는 경우에는 콘텐츠를 올바르게 읽지 못합니다. `lang` 속성에 콘텐츠에서 사용한 언어를 명시하여 스크린 리더가 올바르게 텍스트를 감지하고 발음하도록 사용자 언어를 명시해야 합니다.

# 2. 성공 기준 3.1.2 부분적 언어 표시

**(수준 AA)**

콘텐츠의 일부가 페이지의 **기본 사용자 언어와 다른 언어로 작성**되었을 경우, 해당 요소에서 사용된 언어를 작성합니다. 이를 통해 보조 기술이 단어를 올바르게 해석하고 발음할 수 있게 됩니다. 단, 고유 명사, 기술 용어, 불명확한 언어의 단어, 앞뒤 문맥에 의해 결정되는 단어나 관용구절 등은 이 성공 기준에서 제외됩니다.

다음과 같이 **다국어 언어를 지원하는 서비스**의 경우 각 요소에 언어를 설정하면 보조 기술이 올바른 발음과 억양으로 텍스트를 읽게 되며, 자동 번역 도구가 더 정확하게 작동할 수 있습니다.

```html
<!-- 준수 코드 -->
<ul>
  <li><a href="#" lang="ko">한국어</a></li>
  <li><a href="#" lang="en">English</a></li>
  <li><a href="#" lang="ja">日本語</a></li>
  <li><a href="#" lang="de">Deutsch</a></li>
</ul>
```

```html
<!-- 미준수 코드 -->
<ul>
  <li><a href="#">한국어</a></li>
  <li><a href="#">English</a></li>
  <li><a href="#">日本語</a></li>
  <li><a href="#">Deutsch</a></li>
</ul>
```

:::div{.callout}

최근 보조기구의 경우 **텍스트의 언어를 자동으로 감지**하여 해당 언어로 텍스트를 해석하고 발음할 수 있습니다. 하지만 단어가 다양한 언어로 해석될 수 있거나, 방언 등은 자동으로 감지되지 않을 수 있으므로 **`lang` 속성을 명시하여 접근성을 보장**할 수 있습니다.

:::figure
::img{width="600" alt="" src="/images/accessibility/chapter04/2-1.png"}
::figcaption[Mac VoiceOver 유틸리티 - 언어 감지 기능]
:::

# 3. 성공 기준 3.1.3 일반적이지 않은 단어

**(수준 AAA)**

콘텐츠에 포함된 단어가 **일반적이지 않거나 특정한 의미**로 사용되었을 때, 그 의미를 이해할 수 있는 방법을 제공해야 합니다. 단어의 의미를 설명하거나, 용어집을 링크로 연결하거나, 툴팁으로 정의를 표시할 수 있습니다. 이 방식은 조합되어 사용될 수 있습니다.

이를 통해 다양한 교육 배경을 가진 사용자들이 콘텐츠를 더 쉽고 정확하게 이해하도록 도울 수 있습니다. 해당 성공 기준의 원문에서도 특정한 의미를 갖는 단어에 대해 용어집과 툴팁으로 설명을 제공하고 있습니다.

:::figure
::img{width="600" alt="" src="/images/accessibility/chapter04/2-2.png"}
::figcaption[WCAG 공식문서 - Success Criterion 3.1.3 Unusual Words]
:::

:::figure
::img{width="600" alt="" src="/images/accessibility/chapter04/2-3.png"}
::figcaption[WCAG 공식문서 - mechanism 단어에 대한 설명]
:::

::a[WCAG 공식문서 - Success Criterion 3.1.3 Unusual Words]{class='btn-link' href="https://www.w3.org/TR/WCAG22/#unusual-words" target="\_blank"}

```html
<p>
  A <a href="#dfn-text">mechanism</a> is available for identifying specific
  definitions of words or phrases used in an unusual or restricted way,
  including idioms and jargon.
</p>

<dt><dfn id="dfn-mechanism">mechanism</dfn></dt>
<dd>process or technique for achieving a result</dd>
```

링크를 이용하여 용어집을 제공할 수 있습니다. 이 때, `<dfn>` 태그를 사용하여 용어를 정의하여 스크린 리더와 같은 보조 기술에 용어의 정의임을 알려줄 수 있습니다.

# 4. 성공 기준 3.1.4 약어

**(수준 AAA)**

약어는 **단어나 구절을 줄여서 만든 짧은 형태의 표현**을 의미합니다. 예를 들어, WCAG는 Web Content  Accessibility  Guidelines의 약어를 나타냅니다. 이러한 약어는 긴 단어를 효과적으로 전달하기에는 용이하지만, 처음 마주했을 때, 그 의미를 파악하기 어렵습니다. 또한 일반적인 언어 규칙에 따라 발음할 수 없는 경우도 있으며, 문맥에 따라서 그 의미가 달라지기도 합니다. 따라서 사용자가 약어의 의미를 쉽게 이해할 수 있는 방법을 제공해야 합니다.

약어에 대한 설명은 약어가 처음 등장했을 때, 또는 약어가 등장하는 모든 부분에서 제공할 수 있습니다. 두문자어(CPU, UN), 축약어(etc, e.g.), 전문 분야 약어(NFC), 조직이나 기관 이름(W3C) 등에 대해 설명을 제공할 수 있으며, 사용자에게 익숙하게 사용되는 약어는 생략할 수 있습니다.

:::figure
::img{width="600" alt="" src="/images/accessibility/chapter04/2-4.png"}
::figcaption[약어를 풀어서 사용]
:::

:::figure
::img{width="600" alt="" src="/images/accessibility/chapter04/2-5.png"}
::figcaption[abbr 태그를 사용해 약어에 대한 정보 제공]
:::

```html
<p>
  Web Content Accessibility Guidelines (WCAG) 2.2 covers a wide range of
  recommendations for making Web content more accessible.
</p>

<abbr title="World Wide Web Consortium">W3C</abbr>
```

설명은 사용자가 인식할 수 있는 방식으로 제공해야 합니다. 약어를 나타내는 `<abbr>` 태그를 사용하여 약어에 대한 정보를 제공할 수 있습니다. 마찬가지로 콘텐츠 내에 설명을 제공하거나, 용어집, 툴팁 등을 사용하여 작성할 수도 있습니다.

# 5. 성공 기준 3.1.5 읽기 수준

**(수준 AAA)**

텍스틑 콘텐츠는 **중학교 교육 수준 이상(만 14세)을 넘지 않는 읽기 능력**으로 이해할 수 있어야 합니다. 이 수준을 넘어가는 콘텐츠라면 설명을 추가하거나 쉬운 버전의 콘텐츠를 제공해야 합니다. 이를 통해 다양한 교육 배경을 가진 사용자들이 동등하게 콘텐츠를 이해할 수 있게 됩니다. 단, 법률 문서와 같이 단순화가 불가능한 경우나, 법적 또는 기술적인 문서의 경우 성공 기준의 예외로 합니다.

# 6. 성공 기준 3.1.6 발음

**(수준 AAA)**

**발음에 따라 단어와 구의 의미가 달라지는 경우**, 사용자가 단어의 발음을 알 수 있는 방법을 제공해야 합니다. 발음 기호를 제공하거나 오디오 파일을 제공하여 사용자는 단어의 의미를 올바르게 파악할 수 있습니다. 특히, 동음이의어, 발음이 불규칙한 단어, 전문 용어의 의미를 쉽게 이해할 수 있습니다.

:::figure
::img{width="600" alt="" src="/images/accessibility/chapter04/2-6.png"}
::figcaption[https://ko.vitejs.dev/guide/]
:::

```html
<p>
  Vite(프랑스어로 "빠르다(Quick)"를 의미하며, 발음은 "veet"와 비슷한
  <code>/vit/</code>
  <button
    id="play-vite-audio"
    onclick="document.getElementById('vite-audio').play();"
  >
    <svg style="height: 2em; width: 2em">
      <use href="/voice.svg#voice"></use>
    </svg>
  </button>
  입니다.)는 빠르고 간결한 모던 웹 프로젝트 개발 경험에 초점을 맞춰 탄생한 빌드
  도구이며, 두 가지 컨셉을 중심으로 하고 있습니다.
</p>

<audio id="vite-audio"><source src="/vite.mp3" type="audio/mpeg" /></audio>
```
