---
chapter: 변수
title: 변수의 특징
date: 2024-05-21
---

# 1. 변수 선언 키워드

자바스크립트에서 변수를 선언할 때는 `var`, `let`, `const`라는 세 가지 키워드를 사용할 수 있습니다. 선언된 키워드에 따라서 변수의 특성이 달라지며, 이러한 특성은 변수를 어떻게 다룰지를 결정합니다.

## 1.1 var

`var`는 ES6(ES2015) 이전에 사용되던 변수 선언 키워드입니다. `var`로 선언한 변수는 다시 변수를 선언하는 **재선언**과 새로운 값을 할당하는 **재할당**이 가능합니다.

```javascript-exec
var name = 'weniv';
name = 'licat'; // 재할당
console.log(name);

var name = 'wade'; // 재선언
console.log(name);
```

재선언과 재할당이 가능하기 때문에 `var`로 선언한 변수는 값을 예측하기 어려워 코드의 가독성이 떨어질 수 있습니다.

## 1.2 let

`let`은 ES6에 도입된 변수 선언 키워드로, `var`의 단점을 보완하기 위해 만들어졌습니다. `let`으로 선언한 변수는 **재할당** 은 가능하지만, **재선언** 은 불가능합니다.

```javascript-exec
let name = 'weniv';
name = 'licat'; // 재할당
console.log(name);

let name = 'wade'; // 재선언 시 오류
```

## 1.3 const

`const`도 ES6에 도입된 변수 선언 키워드로, **재선언**과 **재할당**이 불가한 변수를 선언할 때 사용합니다.

```javascript-exec
const name = 'weniv';
name = 'licat'; // 재할당 오류

const name = 'licat'; // 재선언 오류
console.log(name);
```

`const`로 선언한 변수는 재할당이 불가하기 때문에 선언과 함께 값을 할당해주어야 합니다. 만약 값을 할당하지 않으면 에러가 발생합니다.

```javascript-exec
const name; // 처음에 값을 할당하지 않으면 에러가 발생합니다.
const name = 'weniv';
```

# 3. 키워드 선택하기

ES6(2015) 이후에는 `var`보다는 `let`과 `const`을 주로 사용합니다. 그 중에서도 `const`를 사용하는 것을 보다 권장합니다. 그 이유는 다음과 같습니다.

1. **의도하지 않은 값의 변경 방지**
   `const`를 사용하면 변수의 값이 한 번 할당되면 재할당 될 수 없습니다. 따라서 의도하지 않은 값의 변경을 방지할 수 있습니다. 이것은 코드의 예측 가능성을 높이며, 따라서 에러가 발생되는 상황(버그)을 줄일 수 있습니다.

2. **가독성 향상**

   `const`를 사용하면 다른 개발자들이 변수의 값이 변경될 가능성이 없다는 것을 빠르게 인지할 수 있으며, 반드시 초기화를 해야하기 때문에 어떤 데이터가 사용되는지 초기에 확인 할 수 있습니다. 이것은 코드의 가독성(잘 읽히는 것)을 높이고 유지 보수성(누군가 수정을 잘 할 수 있게 하는 것)을 향상시킵니다.

그러나 변수의 가리키는 값이 반드시 변경되어야 하는 경우에는 `let`을 사용해야 합니다. 예를 들어 산술 연산과 같은 연산자로 값이 변경이 되어야 할 때에는 `let`을 사용해야 합니다. 따라서 `const`와 `let`을 적절하게 사용하여 코드를 작성하는 것이 중요합니다.

> 저는 강의할 때 이렇게 말합니다.
> _`const`로 선언하고 문제 생기면 `let`으로 변경하세요!_

:::div{.callout}
**어떤 키워드를 사용할까요?**  
ES6 전에 사용한 `var` 키워드는 재선언과 재할당이 모두 가능하기 때문에 같은 변수가 여러 곳에서 다른 값을 가질 수 있어 코드의 예측 가능성을 떨어뜨릴 수 있습니다.

`let`과 `const`를 사용하면 같은 이름의 변수를 다시 선언할 수 없기 때문에 오류를 쉽게 발견할 수 있습니다. `const`는 한 번 할당된 값을 변경할 수 없기 때문에 보다 코드의 안정성을 높일 수 있습니다. 또한 선언과 동시에 값이 할당되므로 변수의 목적을 명확하게 파악할 수 있습니다.

변수를 선언할 때는 기본적으로 `const`를 사용하고, 변수의 값이 변경되어야 하는 경우에만 `let`을 사용하는 것을 권장합니다. 레거시 코드를 제외하고는 `var`의 사용을 지양해야 합니다.

:::

# 2. 변수 범위, 스코프

스코프는 변수의 유효 범위를 의미합니다. 즉, 변수가 어디서 접근 가능한지를 정의합니다. 자바스크립트에서는 크게 전역 스코프와 지역 스코프로 나누어집니다. 변수의 선언된 위치에 따라 스코프가 달라집니다.

1. 전역 스코프(Global): 코드 어느 곳에서나 접근할 수 있는 변수
2. 지역 스코프(Local): 특정 코드 블록 내에서만 접근할 수 있는 변수

   1. 함수 스코프(Function): 함수 내에서만 접근할 수 있는 변수. `var`로 선언된 변수는 함수 스코프를 가집니다.
   2. 블록 스코프(Block): 블록 내에서만 접근할 수 있는 변수. `let`과 `const`로 선언된 변수는 블록 스코프를 가집니다.

## 2.1 전역 스코프

코드 어디서든 접근할 수 있는 변수를 전역 스코프라고 합니다. 전역 스코프로 선언된 변수는 어디서든 접근할 수 있습니다. `var`을 이용하여 선언된 변수와 함수 선언문은 전역 스코프를 가집니다.

```javascript-exec
var value = 'hello';
function func1() {
   console.log(value);
}
func1();
console.log(value);
```

이처럼 전역 스코프를 갖는 변수는 브라우저의 최상위 객체인 `window`를 이용해 어디서든 접근할 수 있습니다.

```javascript-exec
var value = 'hello';

function func1() {
   let value = 'world';
   console.log(value);
   console.log(window.value);
}
```

## 2.2. 지역 스코프

### 2.2.1. 함수 스코프

함수 내에서 선언된 변수는 함수 스코프를 가집니다. 함수 스코프로 선언된 변수는 함수 내에서만 접근할 수 있습니다. 함수 외부에서는 접근할 수 없습니다.

```javascript-exec
function func1() {
   var value = 'value';
   console.log(value);
}
func1();

// 함수 외부에서는 접근할 수 없습니다.
console.log(value);
```

### 2.2.2. 블록 스코프

`let`과 `const`로 선언된 변수는 블록 스코프를 가집니다. 블록 스코프로 선언된 변수는 중괄호(`{}`)로 둘러싸인 범위 내에서만 접근할 수 있습니다.

```javascript-exec
{
   let value = 'hello';
   console.log(value);
}
```

:::div{.callout}
**블록은 어디서 사용되나요?**

자바스크립트 문법에는 여러줄의 코드를 하나로 묶어주는 단위인 블록(`{}`)이 존재합니다. 블록은 코드의 범위를 나타내며, let과 const 키워드로 만든 블록 안에서 선언된 변수는 블록 밖에서 접근할 수 없습니다.
코드 블록은 함수, 조건문, 반복문 등에서 사용됩니다.

아래 예제에서 중괄호는 if문에서 사용되었습니다. if문은 조건이 참일 때 중괄호 안의 코드를 실행합니다. 아래 코드를 한 번 실행해보세요.

```javascript-exec
if (true) {
   var varValue = 'varValue';
   let letValue = 'letValue';

   console.log(varValue);
   console.log(letValue);
}


console.log(varValue);
console.log(letValue);

```

:::

만약 다음과 같이 변수 선언문 없이 할당문만 작성하면 어떻게 될까요?

```javascript-exec
age = 30;
```

위 코드는 문제없이 동작합니다. 키워드를 생략하고 변수의 할당문을 작성하면 해당 변수는 전역 객체의 속성으로 등록됩니다.
이는 `var` 키워드로 변수를 선언한것과 동일하게 동작합니다. `var`는 `let`과 `const`가 도입되기 전에 변수를 선언하는 키워드입니다. 하지만 `var`의 다음 몇 가지 특징은 변수를 안전하게 사용하는데 문제가 될 수 있습니다.
`var`는 재선언이 가능합니다. 변수 이름이 같은 변수를 여러 번 선언할 수 있습니다.

```javascript-exec
var a = 10;
var a = 20;
console.log(a);
```

`var`의 이러한 특징들로 인해 변수를 안전하게 사용하는데 문제가 될 수 있습니다. `var`를 사용하면 변수를 선언하지 않고 값을 할당할 수 있기 때문에 변수를 선언하지 않고 값을 할당하는 것이 가능합니다.

이와 같은 특징들로 인해 변수를 안전하게 사용하는데 문제가 될 수 있습니다. 따라서 변수를 선언할 때는 `let`과 `const`를 사용하는 것을 권장합니다.

:::div{.callout}
**키워드를 생략하니 오류가 발생해요**
위니북스는 엄격한 규칙을 적용하고 있습니다. 엄격 모드에서는 선언되지 않은 변수의 할당문을 허용하지 않습니다. 이는 변수를 선언할 때 키워드를 생략하는 것을 방지하기 위한 것입니다.
:::
