---
chapter: 타입스크립트 문법
title: 타입스크립트 기본타입
date: 2024-09-23
---

# 1. typescript 기본타입

Typescript PlayGround 페이지를 이용하여 실습을 진행하겠습니다. 타입스크립트에서 타입은 값이 할당될 때 어떤 타입인지 정해집니다. 이렇게 타입이 지정되어 마우스를 오버해 타입을 알 수 있습니다. 이렇게 타입을 알 수 있다는 것 만으로도 개발에 큰 도움을 받을 수 있습니다.

```tsx
let value = 'string';
```

이렇게 변수에 값을 할당하면 변수에 타입이 알아서 지정이 됩니다. 타입스크립트에서 변수에 할당된 값을 추론하고 변수에 타입을 할당해 줍니다. 이런 동작을 **타입 추론**이라고 부릅니다.

## 1.1 number

`number`타입은 모든 숫자를 나타냅니다. 이는 정수 및 부동소수점 숫자를 포함합니다. 무한대를 나타내는 `Infinity`, 숫자가 아닌 값을 나타내는 `NaN` 또한 사용할 수 있습니다.

```ts
let decimal: number = 6;
let hex: number = 0xf00d;
let binary: number = 0b1010;
let octal: number = 0o744;

console.log(decimal + decimal);
```

:::div{.callout}
💡 타 정적 언어에서는 숫자 타입을 float, int 등등으로 세부적으로 구분하기도 합니다. 타입스크립트는 큰 틀에서는 자바스크립트의 타입 구분을 따릅니다.
:::

## 1.2 string

string 타입은 텍스트 데이터를 나타냅니다. 작은따옴표(') 또는 큰따옴표(")를 사용하여 문자열을 표현할 수 있습니다. 또한 백틱(`)을 사용하여 템플릿 문자열을 표현할 수 있습니다.

```ts
let str: string = '문자열';
```

## 1.3 boolean

`boolean` 타입은 참(true) 또는 거짓(false) 값을 나타냅니다.

```ts
let bool: boolean = true;
```

## 1.4 bigInt

```tsx
let bigNum: bigint = 1000n;
```

자바스크립트에서 제공되는 가장 큰 수를 넘어가는 수를 사용할 때 필요한 타입입니다. 여기서 일부 에디터에서 경고가 뜰 수 있습니다. 이는 bigint가 ES2020에서 도입된 타입이기 때문입니다. 이 버전보다 낮은 버전을 지원하는 서비스를 사용하고 있다면 이 타입을 사용할 수 없습니다.

## 1.5 undefined

```tsx
let undefinedValue: undefined;
```

값이 아직 정의되지 않은 상태를 의미하는 `undefined`를 할당할 수 있는 타입입니다. 변수를 선언하고 할당하지 않으면 `undefined`가 들어있습니다.

`let str:string`과 같이 선언을 하고 값을 할당하지 않았을 때 해당 값에는 `undefined`가 들어있게 됩니다. 단, 이런 경우 다른 값을 할당하고 나서 다시 `undefined`를 할당할 수는 없습니다.

## 1.6 unknown

`unknown` 타입의 변수에는 어떤 타입의 값이든 할당할 수 있습니다. 일반적으로 자바스크립트에서 사용되는 변수와 같은 느낌이라고 보시면 됩니다. 주로 일반적인 자바스크립트 라이브러리를 같이 사용할 때, 해당 라이브러리에서 지원하는 메서드의 결과값이 어떤 타입으로 날아오는지 알기 어려울 경우 사용합니다. 타입을 분명하게 지정하는 타입스크립트의 특성과는 거리가 먼, 잘 사용하지 않는 타입입니다.

```ts
let notSure: unknown = 4;
notSure = 'maybe a string';
notSure = true;
```

## 1.7 any

`any` 타입도 역시 unknown 과 매우 비슷한 타입으로 어떤 타입의 값이든 할당할 수 있으며, 심지어 존재하지도 않는 속성을 사용할수도 있습니다. 즉 never를 제외한 어떠한 값이든, 어떻게 사용하든 일단 다 허용한다는 의미라고 봐주시면 되겠습니다.

```ts
let obj: any = { x: 0 };

obj.bar = 100;
obj = "hello";
const n: number = obj;
obj.foo();
obj();
```

:::div{.callout}
💡 **unknown과 any 의 차이가 뭔지 잘 모르겠어요.**

`unknown` 타입은 타입스크립트에서 `any`의 타입-안전(type-safe) 버전이라고 보면 되겠습니다. `any` 타입을 사용하면 타입스크립트의 모든 타입 체크를 회피할 수 있어 버그가 발생할 가능성을 높일 수 있는 반면, `unknown` 타입을 사용하면 타입을 알 수 없는 상황에서도 `any`에  비해 더 엄격한 타입 검사를 할 수 있어서 더 안전한 코드를 작성할 수 있습니다.

그 예로 unknown 타입으로 지정된 변수는 반드시 unknown 타입의 변수에 값을 할당할 수 있고,

```tsx
let vAny: any = 10;          
let vUnknown: unknown = 10; 

let s1: string = vAny;     
let s2: string = vUnknown;
```

`unknown` 타입의 변수에는 어떤 연산도 직접 수행할 수 없기 때문에 예상치 못한 오류를 방지하기도 합니다.

```tsx
let vUnknown: unknown = 10;

vUnknown + 20;
vUnknown * 2;
```

결론적으로 `unknown` 타입은 정말 어떤 타입의 데이터가 넘어올지 예측할 수 없는 상황일 경우 사용해야 하며, `any` 타입은 컴파일에러를 일단 통과해야하는 급박한 상황이 아니라면 사용하지 말아야 합니다. 
:::

## 1.8 null

```tsx
let emptyValue: null = null;
```

값이 없음을 나타내는 `null`에 해당되는 타입입니다. `undefined`와는 다르게 명시적으로 아무런 값이 없는 상태를 나타내기 위해 사용됩니다.

:::div{.callout}
💡 보통 예시와 같이 `null` 이나 `undefined`로 타입을 고정하여 사용하진 않습니다.
:::

## 1.9 object

객체 형태로된 모든 타입을 할당 가능합니다. 이러한 이유로 특정한 대상을 가르키지는 못하기 때문에 타입의 안정성을 보장하지 못합니다. 때문에 사용이 권장되지 않는 타입입니다.

```ts
function logFunc(obj: object) {
    console.log(obj);
}

logFunc({ name: "licat", age: 20 });    // 객체 전달
logFunc([1, 2, 3]);                    // 배열 전달
logFunc(() => console.log("Hello"));   // 함수 전달
```

이번에는 object를 생성할 때를 보도록 하겠습니다.

```ts
const obj: object = {
    key: "key입니다.";
}
```

이와 같이 선언했을 때 문제가 되지는 않습니다. 하지만, object라는 타입에는 key라는 속성이 존재하지 않아 아래와 같이 경고를 보여줍니다.

::img{width="600" alt="object 타입 경고" src="/Images/basecamp-typescript/chapter02/chapter-02-1-3.png"}

따라서 object 사용보다는 아래와 같은 형태의 선언을 권장합니다.

```ts
// 방법 1: 인터페이스 사용
interface Person {
    name: string;
    age: number;
}

const person: Person = {
    name: "licat",
    age: 20
};

// 방법 2: 타입 별칭 사용
type User = {
    name: string;
    age: number;
};

const user: User = {
    name: "licat",
    age: 20
};

// 방법 3: 인라인 타입 정의
const employee: {
    name: string;
    age: number;
} = {
    name: "licat",
    age: 20
};
```

## 1.10 array

타입스크립트에서는 배열을 어떤식으로 선언하는지 살펴보겠습니다.

```ts
const numArr = [1, 2, 3];
```

배열을 하나 만들고 변수에 저장합니다. 그리고 타입스크립트가 숫자로만 만들어진 배열의 타입을 어떻게 추론하고 있는지 확인 해보겠습니다.

::img{width="400" alt="배열 타입 추론" src="/Images/basecamp-typescript/chapter02/chapter-02-1-4.png"}

`object`나 `array` 형식이 아닌 `number` 형식으로 추론하고 있습니다. 그렇다면 `number`가 아닌 값을 넣어보고 어떻게 추론하는지 살펴보도록 하겠습니다.

```ts
const numArr = [1, 2, 3];
numArr.push(4);
numArr.push("a"); // 경고
console.log(numArr);
```

위와 같이 실행했을 때에는 경고를 주고 아래와 같이 실행하면 경고 없이 타입을 추론합니다.

```ts
const numArr = [1, 2, 3, 'a'];
console.log(numArr);
```

위 numArr는 숫자와 문자열이 섞여있는 배열이기 때문에 `number[] | string[]`로 추론합니다. 이런형태를 `Union Type`이라고 부릅니다.

## 1.11 tuple

튜플은 고정된 수의 요소를 가지며, 각 요소가 고유한 타입을 가질 수 있는 배열 유형입니다. 튜플은 특정 위치에 특정 타입이 오도록 엄격하게 타입을 지정할 수 있어, 사용자가 미리 정의된 각 위치에 해당하는 타입에 맞는 값을 할당해야 합니다. 

```tsx
let x: [string, number];
x = ['hello', 10]; // OK
```

튜플은 선언할 때 지정된 요소의 수를 가집니다. 배열과는 다르게 요소를 추가하거나 제거하여 길이를 변경하는 것은 허용되지 않습니다. 때문에 원소의 개수가 정해져 있을 때 사용합니다.

배열은 같은 타입의 원소들을 가지며, 원소의 수는 고정되지 않았습니다. 예를 들어, `number[]` 또는 `Array<number>`는 숫자로 이루어진 배열을 의미합니다.

```tsx
let list: number[] = [1, 2, 3];
```

반면에, 튜플은 각 원소의 타입과 순서가 고정된 배열입니다. 이를 통해 튜플은 서로 다른 타입의 원소들로 구성될 수 있습니다.

```tsx
let x: [string, number];
x = ['hello', 10]; // OK
```

결과적으로 타입스크립트에서의 배열 타입은 원소의 타입이 모두 동일하고 원소의 개수를 알 수 없을 때 사용하며, 튜플은 원소의 타입이 다르거나 원소의 개수가 정해져 있을 때 사용합니다.

:::div{.callout}
**언제 튜플을 사용하면 좋을까요?**

의미 있는 이름 사용: 튜플 내의 각 요소에 디스트럭쳐링을 이용한 의미 있는 이름을 할당하여 가독성을 높이고 다른 사람들이 각 값의 목적을 이해할 수 있도록 도와줄 수 있습니다. 예를 들어, 좌표를 나타내기 위해 [x, y] 대신 [latitude, longitude]와 같은 이름을 생각해볼 수 있습니다.

불변성: 튜플은 기본적으로 불변입니다. 튜플의 값을 직접 수정하려고 하면 컴파일 오류가 발생합니다. 이는 원래의 데이터를 보존하도록 해 데이터의 추적을 용이하게 합니다.
:::

## 1.12 void

`void` 타입은 함수가 반환하는 값이 없음을 나타냅니다.

```ts
function warnUser(): void {
  console.log('This is my warning message');
}
```

함수뿐만 아니라 일반적인 변수에 사용하는것도 가능합니다. 하지만 이때는 `undefined`, `null` 만 할당이 가능합니다. 때문에 변수와는 사용할 일이 없습니다.

```ts
let test1: void = null;
let test2: void = undefined;
let test3: void = 100;
let test4: void = "hello";
```

## 1.13 never

`never` 타입은 void 처럼 함수의 반환 타입으로 사용되며 절대 아무런 값을 반환하지 않을 경우 사용합니다. 예를 들어, `never`는 함수가 항상 오류를 발생시키거나, 항상 끝나지 않는 경우에 사용됩니다.

```ts
// 실행하면 반드시 오류를 던지는 함수의 경우
function error(message: string): never {
  throw new Error(message);
}

try {
    error('never test');
} catch (e) {
    console.error(e);
}
```