---
chapter: React 기본 개념
title: React 프로젝트 생성 & 배포
date: 2024-08-07
---

React를 다루기 위해 기본적인 준비를 마쳤으니, 이제 본격적인 React 프로젝트를 생성해 보겠습니다. 아래의 내용을 확인하면서 따라와 주세요!

# 1. React 프로젝트 생성 및 실행

React 프로젝트를 시작하기 위해서는 먼저 개발 환경을 설정해야 합니다. 이를 위해 `Create React App (CRA)`이라는 도구를 사용합니다. create-react-app은 React 애플리케이션을 위한 기본 설정과 구조를 자동으로 생성해주는 node 라이브러리입니다. 이는 웹팩, Babel, ESLint 등의 복잡한 설정을 자동으로 처리해줍니다.

::a[create-react-app 공식문서]{class='btn-link' href="https://create-react-app.dev/" target="\_blank"}

## 1.1. 프로젝트 생성

프로젝트를 시작할 디렉토리로 이동한 후, 터미널에서 다음 명령어를 실행하여 새로운 React 프로젝트를 생성할 수 있습니다.

```shell
npx create-react-app my-app
```

:::div{.callout}

**npx란?**

npx는 패키지를 일회성으로 실행할 수 있게 해주는 도구입니다. create-react-app과 같이 전역 설치가 필요 없는 패키지를 실행할 때 유용합니다.

npx는 npm 5.2.0 버전 이상에서 지원하는 도구이기 때문에 이 명령어를 사용하려면 **Node.js 14.0.0 이상과 npm 5.6 이상의 버전이 필요**합니다.

:::

이 명령어는 'my-app'이라는 이름의 새 디렉토리를 만들고, 그 안에 React 프로젝트의 기본 구조와 필요한 파일들을 생성합니다. 'my-app' 대신 원하는 프로젝트 이름으로 변경할 수 있습니다. 예를 들어, 'react-todo-app'이라는 이름으로 프로젝트를 만들고 싶다면 아래와 같은 명령어를 실행하면 됩니다.

```shell
npx create-react-app react-todo-app
```

프로젝트 생성이 완료되면, 해당 디렉토리로 이동하여 개발을 시작할 수 있습니다.

:::div{.callout}
**혹시 에러가 났나요?**

1. 아래 명령어를 실행하세요.

```bash
npx create-react-app@latest my-app
```

2. 아래와 같은 에러가 발생했다면, `npm uninstall -g create-react-app` 명령어를 입력하세요.

::img{width="600" alt="Error Message" src="/images/basecamp-react/chapter02-8/chapter02-8-3.png"}

3. 설치가 계속 되지 않을 경우는 아래 명령어를 통해 캐시를 비워 주세요.

```bash
npm cache verify
npm cache clear --force
```

:::

## 1.2. 프로젝트 실행

위 명령어(`npx create-react-app my-app`)를 실행하면 명령어를 실행한 디렉토리에 my-app이라는 디렉토리가 하나 생깁니다. 해당 디렉토리 폴더를 열어보면 아래와 같은 모양으로 프로젝트가 생성되어 있을 것입니다.

::img{width="400" alt="React Execution Completion" src="/images/basecamp-react/chapter03/chapter03-1-1.png"}

프로젝트를 생성한 후, 다음 명령어로 React 애플리케이션을 실행할 수 있습니다.

```shell
cd my-app # my-app 폴더로 이동
npm start # React 실행
```

이 명령어는 개발 서버를 시작하고, 기본적으로 http://localhost:3000 에서 애플리케이션을 실행합니다. 브라우저에서 이 주소로 접속하면 React 로고와 함께 기본 페이지를 볼 수 있습니다.

다음과 같은 문구와 페이지가 나타났다면 성공입니다.

::img{width="400" alt="React Execution Completion" src="/images/basecamp-react/chapter02-8/chapter02-8-1.png"}

::img{width="400" alt="React Execution Screen" src="/images/basecamp-react/chapter02-8/chapter02-8-2.png"}

# 2. 프로젝트 구조

::img{alt="" src="/images/basecamp-react/chapter03/chapter03-1-2.png"}

React 프로젝트를 처음 생성하면 프로젝트 폴더의 구조는 왼쪽과 같이 다소 복잡합니다. 하지만 이 중 많은 파일들이 학습 단계에서는 불필요할 수 있으며, 오히려 초보자에게 혼란을 줄 수 있습니다. 따라서 학습 단계에서는 오른쪽과 같이 꼭 필요한 파일만 남기고 나머지는 제거하는 것이 좋습니다.

다음 단계에서는 주요 파일들을 살펴보고 제거한 파일들과 의존하고있는 code들을 수정하겠습니다.

## 2.1. index.html

`index.html`은 React 애플리케이션의 진입점입니다. 여기에 React 컴포넌트가 렌더링될 root 요소(`<div id="root"></div>`)가 포함됩니다.

파일의 내용은 다음 코드블럭과 같이 수정해주세요.

```html
<!DOCTYPE html>
<html lang="ko">
  <head>
    <meta charset="utf-8" />
    <meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1" />
    <title>React App</title>
  </head>
  <body>
    <div id="root"></div>
  </body>
</html>
```

## 2.2. App.js

이 파일은 애플리케이션의 메인 컴포넌트입니다. 여기서 애플리케이션의 기본 구조를 정의합니다.

이 파일을 열어보면 `return()`문 안에 HTML과 유사한 구문이 있는 것을 볼 수 있습니다. 이런 문법은 바로 `JSX(JavaScript + XML)`라고 합니다. JSX에 대한 내용은 다음 챕터에서 자세히 알아보도록 하고 용어만 기억하고 넘어갑시다.

파일의 내용은 다음 코드블럭과 같이 수정해주세요.

```jsx
function App() {
  return <div className="App"></div>;
}

export default App;
```

## 2.3. index.js

이 파일은 React 애플리케이션의 시작점입니다. `App` 컴포넌트를 가져와서 렌더링하는 역할을 합니다.

파일의 내용은 다음 코드블럭과 같이 수정해주세요.

```jsx
import ReactDOM from 'react-dom/client';
import App from './App';

const root = ReactDOM.createRoot(document.getElementById('root'));
root.render(<App />);
```

React 프로젝트를 생성하고 초기 설정을 하는 과정은 새 프로젝트를 시작할 때마다 반복되는 작업입니다. 이를 효율적으로 관리하기 위해 자주 사용하는 기본 구조의 프로젝트 템플릿을 만들어 GitHub으로 관리하는 방법을 추천드립니다.

:::div{.callout}

**파일들은 모두 제각각 분리되어 있는데 어떻게 합쳐지는건가요?**

public 폴더의 `index.html`, src 폴더의 `App.js`, `index.js` 와 같은 파일들을 하나로 묶는 작업은 **웹팩**이 해줍니다. 웹팩은 CRA가 기본적으로 의존하고 있는 모듈입니다. 브라우저에서 개발자도구를 열어 Sources탭을 확인해보면 추가하지 않았던 bundle.js 파일을 확인할 수 있습니다. 이 파일이 바로 웹팩이 여러 JS파일을 하나로 묶은(번들링한) 결과물입니다.

::img{width="500" alt="React Execution Completion" src="/images/basecamp-react/chapter03/chapter03-1-3.png"}

:::

# 3. 프로젝트 배포

GitHub Pages를 사용하여 React 애플리케이션을 무료로 호스팅할 수 있습니다. 이 과정은 여러 단계로 이루어집니다.

## 3.1. Github pages 웹 페이지 생성

Github pages로 웹페이지를 생성하는 방법을 모른다면 아래 링크를 참고해주세요.

::a[알아서 잘 딱 깔끔하고 센스있게 정리하는 GitHub 핵심 개념]{class='btn-link' href="https://paullabworkspace.notion.site/0-f2fa9eb80f73490d889ec358c240564f" target="\_blank"}

## 3.2. 프로젝트 설정

1. package.json 파일에 homepage 필드를 추가합니다.

homepage는 React 애플리케이션을 빌드하고 배포할 때 사용되는 루트 경로를 지정합니다. homepage의 값이 지정되면, 빌드된 애플리케이션의 index.html 파일에서 사용하는 리소스 경로가 homepage에 설정한 경로를 기준으로 생성됩니다. 그러므로 homepage의 값에는 **프로젝트의 github page 주소**가 들어가야합니다.

```json
{
  "homepage": "https://yourusername.github.io/your-repo-name",
  ...
}
```

2. gh-pages 패키지를 설치합니다.

```shell
npm install gh-pages --save-dev
```

3. package.json의 scripts 섹션에 다음을 추가합니다.

```json
"scripts": {
  "predeploy": "npm run build",
  "deploy": "gh-pages -d build",
  ...
}
```

4. 수정된 코드를 Repository에 업로드합니다.

## 3.3. 배포

1. 아래 명령어를 실행해 애플리케이션을 빌드하고 배포합니다.

```shell
npm run deploy
```

2. GitHub 저장소 설정에서 Pages 소스를 gh-pages 브랜치로 변경합니다.

::img{alt="" src="/images/basecamp-react/chapter03/chapter03-1-4.png"}

이 과정을 거치면 React 프로젝트가 GitHub Pages에 성공적으로 배포됩니다. 배포 후 몇 분 정도 기다리면 지정된 URL에서 프로젝트를 확인할 수 있습니다.

:::div{.callout}

**빈 페이지가 출력된다면?**

GitHub Pages에서 React 프로젝트를 배포했을 때 빈 페이지가 나오는 문제는 주로 `react-router-dom`을 사용할 때 발생합니다. 이때, `BrowserRouter`에 basename을 추가한 후 다시 push와 deploy를 진행합니다.

```jsx
<BrowserRouter basename={process.env.PUBLIC_URL}>
  {/* 라우트 설정 */}
</BrowserRouter>
```

:::
