---
chapter: 비동기 프로그래밍
title: 비동기 프로그래밍과 Promise
date: 2024-04-04
---

# 1. 동기와 비동기

비동기 처리 방식이 왜 필요한지 아래 예시를 들어 살펴보도록 하겠습니다. 먼저 동기 방식에 대해 살펴보겠습니다. 동기는 순차적으로 처리되는 방식입니다.

1. (10시) 호준 : 로봇 청소기를 돌립니다.
2. (11시) 호준 : 빨래를 합니다.
3. (12시) 호준 : 설거지를 합니다.
4. (1시) 호준 : 요리를 합니다.

위의 예시는 동기 방식으로 처리되는 방식입니다. 순차적으로 처리되기 때문에 로봇 청소기를 돌리고 나서 빨래를 하고, 빨래를 하고 나서 설거지를 하고, 설거지를 하고 나서 요리를 합니다.

반면 비동기 방식은 순차적으로 처리되지 않습니다. 아래 예시를 살펴보겠습니다.

1. (10시) 호준 : 로봇 청소기를 돌리면서
2. (10시) 호준 : 빨래를 합니다.
3. (10시) 호준 : 설거지를 합니다.
4. (10시) 호준 : 요리를 하려고 물도 끓입니다.

우리는 당연히 비동기 처리가 효율적이라는 것을 알고 있습니다. 다만 컴퓨터는 항상 모든 일을 순차적으로 진행하려 합니다. 앞에 일이 다 끝나야만 뒤에 일을 하는 것이죠.

비동기를 배우게 되면 어떤 일은 먼저 처리하고, 어떤 일은 나중에 처리할 수 있습니다. 좀 더 구체적으로 코드 예제를 들어보도록 하겠습니다.

```javascript
console.log('첫 번째 작업 시작');
for (let i = 0; i < 1000000000; i++) {} // 시간이 오래 걸리고 중요하지도 않은 작업
console.log('두 번째 작업 시작'); // 중요도 높음
```

하필이면 가장 중요도가 높은 코드가 가장 마지막에 있습니다. 이러한 코드는 아래와 같이 순서를 변경할 수 있습니다. 이 코드는 about:blank 페이지에서 콘솔창을 열어 실행해보세요. 위니북스에서는 비동기 코드를 실행할 수 없습니다.

```javascript
console.log('첫 번째 작업 시작');
setTimeout(() => {
  console.log('시간이 오래 걸리는 작업');
}, 2000); // 2초 후 실행
console.log('두 번째 작업 시작');
```

이 코드는 2000ms(2초) 후에 '시간이 오래 걸리는 작업'이 출력됩니다. 이것이 바로 비동기 처리 방식입니다. 중요한 작업을 먼저 처리하고, 시간이 오래 걸리는 작업은 나중에 처리하는 것이죠. 여기서 2000ms(2초)를 0ms(즉시)로 변경하여 실행해보세요. 그렇게 되어도 시간이 오래 걸리는 작업이 나중에 출력된 것을 확인할 수 있습니다. 작업의 우선순위가 뒤로 밀렸기 때문이죠.

# 2. Promise

`Promise`는 비동기 작업을 처리하기 위한 방식입니다. `Promise`는 비동기 작업의 완료 또는 실패를 나타냅니다. 완료나 실패에 따라 코드를 분기할 수 있어요. 마치 if문처럼요.

`Promise`는 성공과 실패만을 다룹니다. 중립은 없습니다. `Promise`는 대기(`pending`) 상태, 성공(`fulfilled`) 상태, 실패(`rejected`) 상태를 가집니다.

이름은 왜 Promise일까요? `Promise`는 약속을 의미합니다. 약속을 한다는 것은 무엇인가를 약속하고, 그 약속을 지키겠다는 뜻입니다. 어떤 것을 약속하냐면 성공과 실패에 따라 실행할 함수를 약속하는 것이죠. 실행할 함수는 콜백함수라고 합니다. Promise의 상태는 아래와 같습니다.

- promise의 상태
  - pending(대기상태) - resolve(해결) - fulfilled(성공)
  - pending(대기상태) - reject(거부) - rejected(실패)

`Promise`는 아래와 같은 형태입니다.

```javascript
let p = new Promise((resolve, reject) => {
  // 실행코드
});
```

그러면 p는 작업이 성공할 수도 있고, 실패할 수도 있습니다. 이에 따라 코드를 분기할 수 있습니다. 성공하면 `then`을 사용하고, 실패하면 `catch`를 사용하여 연달아 실행할 코드를 적을 수 있습니다.

자, 그러면 코드를 성공시키거나 일부러 실패하게 해보겠습니다. 아래 코드를 한 번 실행시키고 결과를 확인한 다음 `resolve`를 주석처리하고 `reject`를 주석 해제하고 실행해보세요.

여기서 주의 깊게 보아야 할 포인트는 단순 코드의 분기가 아니라 앞에 함수가 성공하고 다음 함수로 넘어갈 때 앞에 함수의 `return` 값이 다음 함수의 인자로 넘어간다는 것입니다.

```javascript
let p = new Promise((resolve, reject) => {
  resolve('hello world'); // 성공
  // reject('hello world'); // 실패
})
  .then((메시지) => {
    alert(메시지);
    return 메시지.split(' ')[0];
  })
  .then((메시지) => {
    alert(메시지);
    return 메시지[0];
  })
  .then((메시지) => {
    alert(메시지);
  })
  .catch((메시지) => {
    alert('catch 실행!! :' + 메시지);
  });
```

이번에는 `then` 도중에 애러를 발생시켜 보도록 하겠습니다. 아래 코드를 실행시키고 결과를 확인해보세요.

```javascript
let p = new Promise(function (resolve, reject) {
  resolve('hello world');
})
  .then((메시지) => {
    alert(메시지);
    throw Error('에러 발생!');
    return 메시지.split(' ')[0];
  })
  .then((메시지) => {
    alert(메시지);
    return 메시지[0];
  })
  .then((메시지) => {
    alert(메시지);
  })
  .catch((메시지) => {
    alert('catch 실행!! :' + 메시지);
  });
```

위 코드는 `then`에서 에러를 발생시키고 `catch`에서 에러를 잡아서 처리하는 코드입니다. `then`에서 에러가 발생하면 `catch`로 넘어가게 됩니다. 그 이전 코드는 실행하고 넘어간다는 사실을 기억해주세요.

이 `Promise`는 비동기 처리를 위한 방법 중 하나입니다. `Promise`는 ES6에서 추가되었습니다. 이전에는 콜백함수를 사용하여 비동기 처리를 했었습니다.

`Promise`는 콜백 지옥을 해결하기 위해 등장했습니다. 콜백 지옥은 콜백함수를 연속적으로 사용할 때 발생하는 문제입니다. 다만 초급자에게는 콜백 지옥을 이해하는 것도 매우 어려운 일입니다. `Promise`를 의도(비동기 처리) 그대로 이해하고 사용하는 것이 더 좋습니다.
