---
chapter: React 소개
title: React 개발 환경 설정
date: 2024-07-12
---

:::div{.callout}
React 개발에 필요한 프로그램 설치 및 환경 설정 과정을 아래의 내용을 통해 진행해 주시길 바랍니다. 본 교재는 Mac OS를 기준으로 작성되었으나, 대부분의 설정 과정은 Windows와 거의 동일합니다. 유의하실 점은 Mac의 `command`, `option` 키는 Windows의 `Ctrl`, `alt` 각각의 키와 같습니다.

:::

# 1.1. Visual Studio Code 설치

:::figure
::img{width="300" alt="Visual Studio Code Logo" src="/images/basecamp-react/chapter01-1/chapter01-1-1.png"}
::figcaption[출처:https://www.pngegg.com/en/png-veytl]
:::

`Visual Studio Code`는 IDE(통합 개발 환경)로, 가볍고 빠른 성능과 풍부한 확장 기능을 가지고 있는 소스 코드 편집기입니다. 이러한 VSC는 React를 개발하는 데에 있어 훌륭한 도구가 될 수 있습니다. 브라우저에서 Visual Studio Code 를 검색 하시거나 아래 링크에 접속하셔서, Download 버튼을 눌러 설치를 진행해 주세요.

::a[code.visualstudio.com]{class='btn-link' href="https://code.visualstudio.com/" target="\_blank"}

::img{width="300" alt="Visual Studio Code Searching" src="/images/basecamp-react/chapter01-1/chapter01-1-2.png"}

::img{width="300" alt="Download for macOS" src="/images/basecamp-react/chapter01-1/chapter01-1-3.png"}

:::div{.callout}
Visual Studio Code는 `VSCode` 또는 `VSC`라고 줄여 부르기도 합니다.

:::

# 1.2. Extension(확장)

VSC를 설치 완료 및 실행하면 다음과 같은 화면이 나오게 됩니다. 메뉴바에서 `Extension` 아이콘을 찾아 클릭해 주세요. Extension이란 코드 편집 시, 개발 환경의 편의성을 높이기 위해 추가 기능을 더하는 `확장` 프로그램을 의미합니다.

::img{width="300" alt="VSC Extension" src="/images/basecamp-react/chapter01-1/chapter01-1-4.png"}

확장 프로그램 설치는`필수`와 `선택`으로 나누어 집니다. 원활한 학습을 위해 필수 프로그램은 꼭 설치를 해주시기 바라며, 선택 항목의 프로그램은 사용자의 선호도와 필요에 따라 설치하시면 됩니다. (참고로, 아래에 소개해 드리는 것 외에도 훨씬 더 다양한 확장 프로그램이 존재하니 다른 프로그램들을 경험해 보는 것도 좋은 방법입니다.)

:::div{.box}
`필수`

1. ES7 React/Redux/GraphQL/React-Native snippets

::img{width="300" alt="ES7" src="/images/basecamp-react/chapter01-1/chapter01-1-5.png"}

2. Live Server

::img{width="300" alt="Live Server" src="/images/basecamp-react/chapter01-1/chapter01-1-6.png"}

:::div{.callout}
‘Live Server’를 설치했음에도 불구하고, VSC 오른쪽 아래에 아래 사진과 같은 ‘Go Live’ 표시가 뜨지 않을 때는 VSC를 재실행해 주시길 바랍니다.

::img{width="80" alt="Go Live" src="/images/basecamp-react/chapter01-1/chapter01-1-7.png"}

:::

:::div{.box}
`선택`

1. vscode-styled-components

::img{width="300" alt="vscode-styled-components" src="/images/basecamp-react/chapter01-1/chapter01-1-8.png"}

2. Auto Import - ES6, TS, JSX, TSX

::img{width="300" alt="Auto Import" src="/images/basecamp-react/chapter01-1/chapter01-1-9.png"}

:::

# 1.3. React Developer Tools

브라우저 Chrome의 확장 프로그램으로, React를 활용하여 개발할 때 개발자 화면의 역할을 하는 도구입니다. 이를 사용하면 React 애플리케이션의 내부 동작을 보다 잘 이해하고 효율적으로 성능 문제를 해결할 수 있습니다. 아래 단계를 거쳐 `React Developer Tools`의 설치를 진행해 주시길 바랍니다.

:::div{.box}
1. Chrome 브라우저에서 아래 사이트를 접속한 후, 확장 프로그램 설치(`Chrome에 추가`)해 주세요.

::a[React Developer Tools]{class='btn-link' href="https://chrome.google.com/webstore/detail/react-developer-tools/fmkadmapgofadopljbjfkapdkoienihi?hl=ko" target="\_blank"}

::img{width="300" alt="React Developer Tools" src="/images/basecamp-react/chapter01-1/chapter01-1-10.png"}

2. 브라우저 우상단의 확장 프로그램 버튼 클릭합니다.

::img{width="80" alt="Extension Program" src="/images/basecamp-react/chapter01-1/chapter01-1-11.png"}

3. 하단의 확장 프로그램 관리 클릭 후, React Developer Tools의 세부정보 클릭해 주세요.


::img{width="200" alt="Extension Program Management" src="/images/basecamp-react/chapter01-1/chapter01-1-12.png"}

::img{width="300" alt="React Developer Tools Details" src="/images/basecamp-react/chapter01-1/chapter01-1-13.png"}

4. 메뉴 목록 중, 아래 세 가지 설정을 진행합니다.

::img{width="300" alt="Details Settings" src="/images/basecamp-react/chapter01-1/chapter01-1-14.png"}

첫번째, '사이트 액세스' 항목에서 드롭다운 목록의 `모든 사이트에서` 옵션을 선택합니다. 두번째, `시크릿 모드에서 허용`의 토글 버튼을 활성화 합니다. 세번째, `파일 URL에 대한 액세스 허용`의 토글 버튼을 활성화 합니다.

:::

# 1.4. Node

:::figure
::img{width="300" alt="Node.js Logo" src="/images/basecamp-react/chapter01-1/chapter01-1-15.png"}
::figcaption[출처:https://velog.io/@deannn/Node.js-Node.js%EC%9D%98-%EC%86%8C%EA%B0%9C%EC%99%80-%ED%8A%B9%EC%A7%95]
:::

`Node.js`는 Chrome V8 JavaScript 엔진에다 살을 붙여(file, path, os..) 빌드된 `JavaScript 런타임(실행 환경)`입니다. 간단히 말해, `JavaScript 실행기`로써, 시스템에서 JavaScript를 실행할 수 있게 해 줍니다. 웹 개발자가 자바스크립트로 (백엔드까지) 다 개발하고 싶을 때 활용될 수 있습니다. 이러한 Node로 서버를 만들 수 있지만, 서버만 만들 수 있는 것은 아니므로 서버 자체라고 생각하시면 안 됩니다! `(Node ≠ 서버)`

:::div{.box}
Node.js의 공식 웹사이트인 아래의 링크에 접속하셔서 설치를 진행해 주시길 바랍니다.

::a[Node.js — Run JavaScript Everywhere]{class='btn-link' href="https://nodejs.org/en" target="_blank"}

::img{width="300" alt="Download Node.js" src="/images/basecamp-react/chapter01-1/chapter01-1-16.png"}

:::

:::div{.callout}
**잠깐!** 만약 Node 환경이 복잡하다고 느껴지신다면 기존의 익숙한 CDN 방식에서 진행하는 것을 권장 드립니다. 시작부터 어려움에 봉착하여 좌절한다면, 극복하기 쉽지 않습니다. 가장 편하게 테스트할 수 있는 환경으로 먼저 시작하세요!

:::

:::div{.box}
노드의 주요한 `특징`으로 `Non-Blocking I/O`이 있는데, 하나의 작업이 완료될 때까지 기다리지 않고 바로 다음 작업을 진행하는 방식입니다. 예를 들어, 점원이 한 번의 주문을 받은 커피가 나올 때까지 기다리는 것이 아닌, 손님1,2,3 주문을 일단 모두 받는 것과 같습니다.

또 다른 특징으로 `Single Thread` 모델이 있습니다. 프로그램이 한 번에 하나의 작업만 순차적으로 실행하는 방식입니다. 이때, 프로그램 중단을 방지하기 위해 Error 처리는 필수적으로 이뤄져야 합니다. 이를 테면, 카페에 주문을 받는 점원이 한명일 때, 주문을 받지 않는 상황의 error 처리를 해야 하는 상황과 같습니다. 이러한 단일 스레드 환경에서는 에러 발생을 철저히 대비해야 하는 것 의미합니다.

:::figure
::img{width="300" alt="Weniv Cafe" src="/images/basecamp-react/chapter01-1/chapter01-1-17.png"}
::figcaption[카페에서 주문을 받는 점원을 주목하세요]
:::

:::div{.callout}
혹시 Node를 처음 접하신다면? 아래 공식 문서들을 열어, 외워야 한다는 부담을 내려두고 가볍게 읽어 가면서 공부 하시는 것을 권장 드립니다.

::a[Node.js — Introduction to Node.js]{class='btn-link' href="https://nodejs.org/en/learn/getting-started/introduction-to-nodejs" target="_blank"}

::a[Index | Node.js v22.3.0 Documentation]{class='btn-link' href="https://nodejs.org/docs/latest/api/" target="_blank"}

:::

# 1.7. npm

:::figure
::img{width="200" alt="npm Logo" src="/images/basecamp-react/chapter01-1/chapter01-1-18.png"}
::figcaption[출처:https://iconduck.com/icons/14156/npm]
:::

`npm`은 `Node Package Manager`의 약자로, JS 프로그래밍 언어를 위한 `패키지` 관리 도구입니다. 여기서, 패키지란 미리 작성된 코드 모음으로, 특정 기능을 수행하는 작은 프로그램이라고 생각하시면 됩니다. npm을 사용하는 이유는 다른 개발자들이 만든 `유용한 코드(패키지)를 쉽게 다운로드`하여 사용할 수 있게 해 주고, 이러한 패키지를 관리 및 업데이트하여 `의존성 관리`를 해 주어 보다 효율적인 개발을 도와주기 때문입니다. 이제, 이 편리한 도구를 어떻게 설정하고 사용하는지 알아보겠습니다.

:::div{.callout}
간혹 npm에서 발생하는 에러를 해결하기 위해, Facebook에서 개발한 `yarn`이라는 도구도 사용합니다.

:::

1. npm 명령어

다음은 다양한 npm 명령어들을 소개하겠습니다. 모듈을 다운로드할 수 있는 PlayStore와 유사한 개념입니다. 대표적으로 초기 설정 명령을 어떻게 내리는지 보여 드리겠습니다.

:::div{.box}

1. `npm init` : 초기 설정

```bash
node -v
npm -v
npm init -y
```

2. `npm init -y` : 초기 설정 한 번에 yes
3. `npm install <패키지명> or npm i <패키지명>` : 설치
4. `npm install <패키지명> or npm i <패키지명> -D` : 개발 전용으로 설치
5. `npm i -g <패키지명>` : 전역설치
6. `npm uninstall <패키지명>` : 삭제
7. `npm uninstall -g <패키지명>` : 전역삭제
8. `npm ls` : 설치된 패키지 확인
9. `npm ls -g` : 전역 설치된 패키지 확인
10. `npm i --save` : 5버전 이후로는 디폴트(명시하지 않아도 됩니다.)

:::

:::div{.callout}
위 명령을 내린 후, 설치된 project는 보통 다음과 같이 구성됩니다. `app.js`: 실행파일, `moudle` 폴더: 일반적으로 GitHub에 올릴 때에는 삭제하고 올리며, npm i로 '라이브러리_이름'으로 package.json으로 설치할 수 있습니다. `package.json`: npm init으로 생성되며, 라이브러리가 설치될 때마다 update, package version이 명시됩니다.

:::

2. package.json

```bash
npm install moment
```

`index.js`

```bash
let moment = require('moment');

console.log(`moment : ${moment()}`)
console.log(`포맷 지정 : ${moment().format("YYYY-MM-DD")}`)

console.log(`연 : ${moment().year()}`)
console.log(`월 : ${moment().month()}`) // 0〜11의 값
console.log(`일 : ${moment().date()}`)
console.log(`요일 : ${moment().day()}`)
console.log(`시 : ${moment().hours()}`)
console.log(`분 : ${moment().minutes()}`)
console.log(`초 : ${moment().seconds()}`)
```

:::div{.callout}
참고로, `누구나 패키지를 만들어 배포할 수 있`습니다. package를 설치하면 아래와 같은 package.json 코드가 자동으로 입력되어, 추후에 정확한 package를 설치하여 소스코드에 오류가 없게 됩니다. `패키지 배포 및 삭제`에 대해 더 알고 싶으시다면 아래 링크를 참고해 주세요.

::a[패키지 배포하기 (npm publish)]{class='btn-link' href="https://www.daleseo.com/js-npm-publish/" target="\_blank"}

:::

```json
    {
        "name": "expressProject",    // 프로젝트 이름
        "version": "1.0.0",    // 프로젝트 버전
        "description": "",    // 프로젝트 설명
        "main": "app.js",    // 진입점
        "scripts": {
            // 프로젝트에서 자주 사용하는 명령어
            // "hello": "echo hello world!",
            // "start": "node index.js",
            "test": "echo \"Error: no test specified\" && exit 1"
        },
        "keywords": [],    // 프로젝트 참조 키워드
        "author": "",    // 제작자 이름
        "license": "ISC",    // 패키지 라이센스
        "dependencies": {
            // 프로젝트에서 사용하는 모듈
            "express": "^4.17.1",
            "express-validator": "^6.13.0"
        },
        "devDependencies": {
            // 프로젝트에서 개발 시에만 의존하는 모듈
            "nodemon": "^2.0.14"
        }
    }
```

3. Version

Version은 아래와 같이 표기됩니다. 위 버전에 대입해서 보시길 바랍니다. Version에 대해 더 알고 싶으시다면 아래 링크들을 참고해 주세요.

```jsx
1.2.3
// major.minor.patch
// 메이저가 업데이트 되면 기존 버전과 호완이 안될 확률이 매우 높습니다! 업데이트 주의해주세요.
// ^(캐럿) : minor 버전까지 설치 또는 업데이트
// ~(틸드) : patch 버전까지 설치 또는 업데이트
// <, <=, >, >=, =
```

::a[npm: 소개, 설치, 명령어, 배포]{class='btn-link' href="https://www.howdy-mj.me/node/about-npm/" target="\_blank"}

공식 사이트에서 설명하는 npm version 관련 사항
::a[About semantic versioning | npm Docs]{class='btn-link' href="https://docs.npmjs.com/about-semantic-versioning" target="\_blank"}

사용할 수 있는 semver를 정리해놓은 사이트
::a[npm semantic version calculator]{class='btn-link' href="https://semver.npmjs.com/" target="\_blank"}

4. GitHub ignore 설정

GitHub에 push할 필요가 없는 파일들은 `.gitignore` 파일 생성 후 아래 문구를 넣어주시면 무시가 됩니다.

```bash
node_modules
```
:::div{.callout}
혹시, 다시 설치하고 싶을 때에는 'npm i' 명령을 실행해 주시면 됩니다.

:::

# 1.6. 유용한 단축키

1. `command + B` : VSC 왼쪽 탐색창 열기/닫기
2. `command + option + I` : 브라우저에서 개발자 도구 열기
3. `command + shift + S` : 다른 이름으로 저장
4. `shift + option + (위, 아래)` : 한 줄 복사
5. `command + shift + k` : 한 줄 삭제
6. `command + option + (위, 아래)` : 다중 라인 수정

# 1.7. 전체 소스 코드

::a[Right-Now-React]{class='btn-link' href="https://github.com/paullabkorea/Right-Now-React" target="_blank"}
