---
chapter: 준비
title: Visual Studio Code
date: 2024-07-30
---

::img{width="300" alt="" src="/images/basecamp-react/chapter01-2/chapter01-2-1.png"}

`Visual Studio Code(VSCode)`는 개발자들 사이에서 가장 인기 있는 소스 코드 편집기 중 하나입니다. 가볍고 빠른 성능, 그리고 다양한 확장 기능을 제공하여 React 개발에 특히 적합합니다. 아래 링크에서 전세계 IDE(Integrated Development Environment, 통합 개발 환경) 사용 순위 중 VSCode가 전세계 1위에 속하는 것을 알 수 있습니다.

::a[10 TOP IDE]{class='btn-link' href="https://pypl.github.io/IDE.html" target="\_blank"}

:::div{.callout}
참고: Visual Studio Code는 흔히 'VSCode' 또는 'VSC'로 줄여 부릅니다.

:::

# 1. VSCode 설치하기

1. Visual Studio Code 공식 웹사이트에 접속합니다.

::a[code.visualstudio.com]{class='btn-link' href="https://code.visualstudio.com/" target="\_blank"}

::img{width="500" alt="Visual Studio Code Searching" src="/images/basecamp-react/chapter01-2/chapter01-2-2.png"}

2. 'Download' 버튼을 클릭하여 운영 체제에 맞는 버전을 다운로드합니다.

::img{width="500" alt="Download for macOS" src="/images/basecamp-react/chapter01-2/chapter01-2-3.png"}

3. 다운로드된 설치 파일을 실행하고 안내에 따라 설치를 완료합니다.

# 2. 유용한 확장 프로그램 설치하기

VSCode의 강점 중 하나는 다양한 확장 프로그램을 통해 기능을 확장할 수 있다는 점입니다. React 개발에 유용한 확장 프로그램들을 소개해 드리겠습니다.

1. VSC를 설치 완료 및 실행하면 다음과 같은 화면이 나오게 됩니다. 왼쪽 사이드바에서 확장 프로그램 아이콘을 클릭합니다.

::img{width="700" alt="VSC Extension" src="/images/basecamp-react/chapter01-2/chapter01-2-4.png"}

2. 검색창에 확장 프로그램 이름을 입력합니다.

3. 원하는 확장 프로그램을 찾아 'Install' 버튼을 클릭합니다.

:::div{.callout}
아래에 소개해 드리는 것 외에도 훨씬 더 다양한 확장 프로그램이 존재하니 다른 프로그램들을 경험해 보는 것도 좋은 방법입니다.

:::

:::div{.box}
`필수`

1. ES7 React/Redux/GraphQL/React-Native snippets

::img{width="550" alt="ES7" src="/images/basecamp-react/chapter01-2/chapter01-2-5.png"}

React 코드 작성을 빠르게 도와주는 코드 스니펫 모음입니다.

2. Live Server

::img{width="500" alt="Live Server" src="/images/basecamp-react/chapter01-2/chapter01-2-6.png"}

실시간으로 변경 사항을 브라우저에 반영해주는 도구입니다.

:::div{.callout}
‘Live Server’를 설치했음에도 불구하고, VSC 오른쪽 아래에 아래 사진과 같은 ‘Go Live’ 표시가 뜨지 않을 때는 VSC를 재실행해 주시길 바랍니다.

::img{width="100" alt="Go Live" src="/images/basecamp-react/chapter01-2/chapter01-2-7.png"}

:::

:::div{.box}
`선택`

1. vscode-styled-components

::img{width="550" alt="vscode-styled-components" src="/images/basecamp-react/chapter01-2/chapter01-2-8.png"}

styled-components를 사용할 때 구문 강조를 제공합니다.

2. Auto Import - ES6, TS, JSX, TSX

::img{width="500" alt="Auto Import" src="/images/basecamp-react/chapter01-2/chapter01-2-9.png"}

자동으로 import 문을 추가해주는 도구입니다.

:::

# 3. React Developer Tools 설치하기

React Developer Tools는 Chrome 브라우저 확장 프로그램으로, React 애플리케이션 디버깅에 매우 유용합니다.

:::div{.box}

1. Chrome 웹 스토어에서 React Developer Tools를 검색합니다.

::a[React Developer Tools]{class='btn-link' href="https://chrome.google.com/webstore/detail/react-developer-tools/fmkadmapgofadopljbjfkapdkoienihi?hl=ko" target="\_blank"}

2. 'Chrome에 추가' 버튼을 클릭하여 설치합니다.

::img{width="600" alt="React Developer Tools" src="/images/basecamp-react/chapter01-2/chapter01-2-10.png"}

3. 설치 후, 브라우저 우상단의 확장 프로그램 관리를 클릭해 주세요.

::img{width="150" alt="Extension Program" src="/images/basecamp-react/chapter01-2/chapter01-2-11.png"}

4. 하단의 확장 프로그램 관리 클릭 후, React Developer Tools의 세부정보 클릭해 주세요.

::img{width="350" alt="Extension Program Management" src="/images/basecamp-react/chapter01-2/chapter01-2-12.png"}

::img{width="400" alt="React Developer Tools Details" src="/images/basecamp-react/chapter01-2/chapter01-2-13.png"}

4. 메뉴 목록 중, 다음 설정을 변경합니다.

::img{width="600" alt="Details Settings" src="/images/basecamp-react/chapter01-2/chapter01-2-14.png"}

a. '사이트 액세스'를 `모든 사이트에서`로 설정

b. `시크릿 모드에서 허용` 활성화

c. `파일 URL에 대한 액세스 허용` 활성화

:::

# 4. 유용한 VSCode 단축키

1. `Cmd + B` : 왼쪽 사이드바 열기/닫기
2. `Cmd + Opt + I` : 브라우저 개발자 도구 열기
3. `Cmd + Shift + S` : 다른 이름으로 저장
4. `Shift + Opt + ↑/↓` : 현재 줄 복사
5. `Cmd + shift + K` : 현재 줄 삭제
6. `Cmd + Opt + ↑/↓` : 다중 커서 선택

# 5. 유용한 터미널 명령어

1. `cd ..` : 상위 폴더로 이동
2. `mkdir + <폴더명>` : 새 폴더 생성
3. `rm -r <폴더명>` : 폴더 및 내용 삭제
4. `ls` : 현재 디렉토리의 파일 및 폴더 목록 보기

:::div{.callout}
**주의**: rm 명령어는 매우 강력하여 삭제된 파일이나 폴더를 복구할 수 없습니다. 사용 시 항상 주의를 기울이세요.

:::
