---
chapter: 소개
title: React란?
date: 2024-07-31
---

# 1. React

React는 웹사이트의 사용자 인터페이스(UI)를 만드는 데 사용되는 인기 있는 JavaScript 라이브러리입니다. Facebook(현 Meta)에서 만들고 관리하고 있는 오픈소스 프로젝트로 회사가 사라지지 않는 한 꾸준한 관리와 업데이트를 기대할 수 있습니다.

::a[React 공식문서]{class='btn-link' href="https://ko.reactjs.org/" target="\_blank"}

:::div{.callout}
npm trends 데이터를 분석해보면 React가 프론트엔드 라이브러리 중 압도적인 사용률을 보이고 있음을 확인할 수 있습니다. 또한, Stack Overflow의 개발자 설문조사나 State of JS 같은 업계 보고서에서도 React가 지속적으로 높은 만족도와 사용률을 기록하고 있습니다. 이는 React가 단순한 트렌드를 넘어 안정적이고 신뢰할 수 있는 기술로 자리잡았음을 의미합니다.

::img{width="700" alt="npm trends" src="/images/basecamp-react/chapter02-2/chapter02-2-1.png"}

::a[npm trends]{class='btn-link' href="https://npmtrends.com/angular-vs-react-vs-vue" target="\_blank"}

::a[stackoverflow]{class='btn-link' href="https://survey.stackoverflow.co/2023/#section-admired-and-desired-web-frameworks-and-technologies" target="\_blank"}

::a[State of JavaScript]{class='btn-link' href="https://stateofjs.com/en-US" target="\_blank"}

:::

## 1.1 주요 특징

### 1.1.1 컴포넌트 기반

::img{width="500" alt="Componet" src="/images/basecamp-react/chapter02-2/chapter02-2-2.png"}

웹사이트를 작은 조각(컴포넌트)으로 나누어 만듭니다. 만들어진 컴포넌트는 재사용이 매우 용이합니다.

### 1.1.2 가상 DOM

::img{width="600" alt="Virtual DOM" src="/images/basecamp-react/chapter02-2/chapter02-2-3.png"}

메모리에만 존재하는 가상돔을 만들어 사용자의 반응으로 인한 변화를 미리 가상돔에 반영하고 이를 화면에 한번에 렌더링하는 전략을 사용합니다. 이 전략으로 웹페이지의 변경사항을 효율적으로 처리해 빠른 성능을 제공합니다.

### 1.1.3 JSX(JS + XML) 문법

::img{width="500" alt="JSX" src="/images/basecamp-react/chapter02-2/chapter02-2-4.png"}

HTML과 비슷한 문법을 사용해 JavaScript 안에서 직접 HTML 요소들을 사용할 수 있습니다.

### 1.1.4 단방향 데이터 흐름

::img{width="500" alt="one-way data flow" src="/images/basecamp-react/chapter02-2/chapter02-2-5.png"}

데이터가 한 방향으로만 흘러 예측 가능하고 디버깅하기 쉬운 코드를 만들 수 있습니다.
