---
chapter: Numpy & Pandas 연습
title: Pandas 연습 문제
date: 2024-08-06
---
# 미완성
# Pandas 고급 기능 퀴즈

## 객관식 문제

1. 다음 중 `df.iloc[1,2]`와 동일한 결과를 반환하는 코드는?
   a) `df.loc[1,2]`
   b) `df.iat[1,2]`
   c) `df.at[1,2]`
   d) `df[1][2]`

2. `df.loc[:, 'A':'C']`의 설명으로 올바른 것은?
   a) A열부터 C열까지의 모든 행을 선택한다
   b) A행부터 C행까지의 모든 열을 선택한다
   c) A와 C 열만 선택한다
   d) 아무것도 선택하지 않는다

3. `df.iloc[1:3, 2:4]`가 선택하는 것은?
   a) 1,2행의 2,3열
   b) 2,3행의 3,4열
   c) 1,2,3행의 2,3,4열
   d) 2,3행의 2,3열

4. pandas에서 결측값(NaN)을 처리하는 메소드가 아닌 것은?
   a) dropna()
   b) fillna()
   c) interpolate()
   d) removena()

5. 다음 중 판다스 데이터프레임에서 중복된 행을 제거하는 메소드는?
   a) drop_duplicates()
   b) remove_duplicates()
   c) unique()
   d) distinct()

6. pandas에서 데이터프레임의 열 이름을 변경하는 가장 직접적인 방법은?
   a) df.columns = ['새이름1', '새이름2', ...]
   b) df.rename(columns={'기존이름': '새이름', ...})
   c) df.set_column_names(['새이름1', '새이름2', ...])
   d) df.change_names({'기존이름': '새이름', ...})

7. 다음 중 pandas에서 시계열 데이터를 다루는 데 사용되는 데이터 타입은?
   a) TimeSeries
   b) DateTime
   c) Timestamp
   d) TimeIndex

8. pandas에서 데이터프레임의 행과 열을 전치(transpose)하는 메소드는?
   a) df.transpose()
   b) df.T
   c) df.switch()
   d) df.flip()

9. 다음 중 pandas에서 문자열 데이터를 다루기 위해 사용하는 접근자는?
   a) df.string
   b) df.str
   c) df.text
   d) df.char

10. pandas에서 데이터프레임의 열을 기준으로 정렬하는 메소드는?
    a) df.sort()
    b) df.order_by()
    c) df.sort_values()
    d) df.arrange()

11. 다음 중 pandas에서 그룹화된 데이터에 함수를 적용하는 메소드는?
    a) apply()
    b) map()
    c) agg()
    d) 위의 모든 것

12. pandas에서 pivot_table() 함수의 주요 기능은?
    a) 데이터프레임을 회전시킨다
    b) 데이터를 재구조화하고 요약한다
    c) 데이터를 정렬한다
    d) 결측값을 처리한다

13. pandas의 merge() 함수에서 기본적으로 사용되는 조인(join) 방식은?
    a) Inner join
    b) Outer join
    c) Left join
    d) Right join

14. pandas에서 데이터프레임의 각 열의 데이터 타입을 확인하는 속성은?
    a) df.type
    b) df.dtypes
    c) df.info
    d) df.describe

15. pandas에서 시계열 데이터의 리샘플링(resampling)을 수행하는 메소드는?
    a) df.resample()
    b) df.sample()
    c) df.timeshift()
    d) df.frequency()

## O/X 문제

1. loc은 인덱스 레이블을 기준으로 데이터를 선택하고, iloc은 정수 인덱스를 기준으로 데이터를 선택한다. (O/X)

2. pandas의 Series는 1차원 배열이고, DataFrame은 2차원 배열이다. (O/X)

3. df.loc[행, 열]에서 행과 열 모두 문자열 레이블을 사용할 수 있다. (O/X)

4. pandas에서 groupby() 메소드는 항상 집계 함수(예: sum(), mean())와 함께 사용해야 한다. (O/X)

5. pandas의 merge() 함수는 SQL의 JOIN과 유사한 기능을 한다. (O/X)

6. df.iloc[1:5]는 1행부터 5행까지 모든 열을 선택한다. (O/X)

7. pandas에서 inplace=True 파라미터는 원본 데이터프레임을 직접 수정한다는 의미이다. (O/X)

8. pandas의 apply() 메소드는 Series나 DataFrame의 행 또는 열에 함수를 적용할 때 사용된다. (O/X)

9. pandas에서 문자열 데이터를 다룰 때는 항상 str 접근자를 사용해야 한다. (O/X)

10. pandas의 cut() 함수와 qcut() 함수는 동일한 기능을 한다. (O/X)

정답은 요청 시 제공해 드리겠습니다.